 
ال ال
 
 
 
 
موسوعة اليههود واليهودية والصهيونية
 
 
 
 
دذد. عيد الوهاب ا مرق الموسوعةللموجيرة
الطبّة الأوارزت كام الطبعّة الشانيّة هدام الطبعة الثالشه 0م
تيع جمش هون الطتيع تمتهوظة © دارالشروقهق
شارع سييويه المصرى
مدينة نصر_- القاهرة ‏ مصر تليفون ١5899:‏ ؛
فاكس :/ا>ه/ا": ؛ (507) .انان ناه © "نيل تاتمحدة
حل . عأ نان 01 لاك ابا
 
عبد الوهاب المسيرى
السوالسج كسك البهسسود واليهوديسة والصهيوذية
الموسوعة الموجزة فى جزأين المجلد
 
دارالشرو هق
 
ف !
© تنقسم هذا الموسوعة الموجزة إلى مجلدين» يحتوي كل منهما على ثلاثة أجزاء على النحو التالي : المجلد الأول: الجزء الأول : إشكاليات تتصل بالنظرة إلى الجماعات اليهودية . الجزء الثانى : ثقافات الجماعات اليهودية . الجزء الثالث : تواريخ الجماعات اليهودية . المجلد الثاني: الجزء الأول : اليهودية المفاهيم والفرق . الجزء الثانى : الصهيونية . © يوجد في بداية كل مسجلد فهرس موضوعي بالأجزاء والملفات والمداخل . ومواد المجلدين مرتبة ترتيباً منطقيا بحيث يمكن قراءة ال موسوعة ككتاب . © يضم كل جزء عدة ملفات» ويضم كل ملف بدوره عدداً من المداخل تدور حول موضوع محدد. فالجزء الأول من المجلد الثاني على سبيل المثال» يضم واحداً وثلاثين ملفاء الخامس منها عنوانه " الكتب المقدسة والدينية " ويضم المداخل التالية : الكتب المقدسة والدينية ‏ أسفار موسى الخمسة ‏ الوصايا العشر ‏ تفسير العهد القديم ‏ نقد العهد القديم ‏ الأنبياء والنبوة - أنبياء اليهود . © يوجد فهرس ألغبائى بكل مداخل الموسوعة فى نهاية المجلد الثانى . © يوجد في بداية المجلد الأول ثبت بالمفاهيم والمصطلحات الأساسية مرتبة موضوعيا حسب تسلسلها المنطقي . وهذا الشبت يشكل الإطار النظري لكل مداخل الموسوعة . ولذاء فإننا ندعو القارئ إلى أن يقرأه بعناية قبل البدء فى قراءة الموسوعة أو استخدامها. © أوردنا قبل الثبت الموضوعي ثبتاً ألفبائيا بكل المفاهيم والمصطلحات» وأوردنا بعد كل مفهوم أو مصطلح الرقم الخاص به» بحيث يَسهل على القارئ الرجوع إلى المصطلح أو المفهوم اعتماداً على الرقم . فإذا كان القارئ يبحث» على سبيل المثال» عن معنى مصطلح «الطبيعة/ المادة» فإنه سيجده تحت حرف الطاء في الثبت الألفبائي» وبجواره رقم (2»)17 فيذهب إلى المدخل رقم )١7(‏ في الثبت الموضوعي .
 
الموسوعة الموجزة: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (المجلد الثاني) الفهرس الموضوعي لوو ور ا و و جر ا م ب
المهرس الموضوعي
المجلد الثاني الوصايا العشر ا و ا و 11 تفسير العهد القديم ا ا 1 تنويه ا ةذ 1 1 1 1 1 ا ا ا نقد العهد القديم ذ 1 1 1 1 1 ا الفهرس الموضوعى للمجلد الثاني مخواماااو اونما لفو 37 الأنبياء والنبوة ا ١ ١‏ أنبياء اليهود كبا ا نع امون لم الاو ا 1 الجزء الأول: اليهودية المطاهيم والصّرق
*“- اليهودية الحاخامية (التلمودية) ليو امام طلم ا 100 -١‏ إشكالية العقيدة اليهودية لمعم او وو ا سوم 2 اليهودية الحاخامية (التلمودية) ا ا 11 اليهودية : المصطلح و ا و ال ل ا التلمود ب الخ رار اق تيفل سمط ماما اد ا 1 اليهودية : بعض الإشكاليات م 1 كتب التفسير (مدراش) ا ا ا الرؤية اليهودية للكون ا شم لق ا ل ةو ا المشناه واتسعام ابا لي الوامقس نموم مدآ تابف يك 106 اليهودية باعتبارها تركيباً جيولوجياً تراكمياً ا ل 1 الجماراه موسا ردج اه سا جو ا ا ا 7 العقائد (كمرادف لكلمة «أديان») 00019 0 0 00 التشريع والشريعة ا العقائد (بمعنى أصول الدين وأركانه) ا ب التفسيرات القصصية الأسطورية (أجاداه) ا 11 اللاموت ا[ 0 الفتاوى و ا ا ا الشريعة اليهودية 111110000 1 1011111 الشو لحان عاروخ ا ا ا امو م الشريعة المكتوبة أو التوراة المكتوبة د 0 الحاخامات (بمعنى " الفقهاء ") الم الشريعة الشفوية أو التوراة الشفوية ا 0 سعيد بن يوسف الفيومي (سعديا جاءون 847 91147) ا الحلولية الكمونية اليهودية سو مم خم ا 0 راق و0 ا 000 الثنوية (الإثنينية) اليهودية لع مس لجسيو ا ري 71 إلياهو بن سولومون زلمان (فقيه قلنا) (11/9197-10/70) 0 ا
القداسة فى اليهودية اا 0 علمنة (صهينة) اليهودية (أو هيمنة الحلولية الكمونية) ل اك القبّالاه كنتت ترط لاجس اب رو ل و 1 الخلاص متخ ما ا احم دمحما ا 1 القبّالاه (الصوفية اليهودية) ا 1 الرؤية الصهيونية للخلاص ال ا 0 أسباب شعبية القبّالاه وهيمنتها على الوجدان الديني اليهودي... 4٠‏ اليهودية : تاريخ ا ا 1 الموضوعات الأساسية الكامنة في القبَّالاه وينية الأفكار 1 الدورات الكونية طوقس اباي الما بلالا ل ل ع له ؟ - المفاهيم والعقائد والكتب الدينية اليهودية 000 قبّالاة الزوهار والقبّالاه اللوريانية ا 2 الإله ب ان اا وو ا 10 الزوهار او مج ب ا ا تل 1 الشعب المختار 5527 0 اا 1000 القبّالاه اللوريانية ب و مقف و ا 11 الأرض 1[1[1[1[110[ [زذ[ [ [ [ [ [ 0 الانكماش (تسيم تسوم) اجاح جا باخام اك ا 1 الكتب المقدسة والدينية اام ب و رط عاض و ا تهشم الأوعية (شفيرات هكليم) ا أسفار موسى الخمسة ا ااا إصلاح الخلل الكوني (تيقون) سمه ا و ا 1
 
 
الموسوعة الموجزة: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (المجلد الثاني)
52
إسحق لوريا 20 191/7-187).... ااا اا ا الشماع 11 ا 00 اللسخن مك بورد نوم كه لبقي ولو ماو لم11 الثمانية عشر دعاء (شمونه عسريه ‏ عميداه) ا القالاه ايحي 0 .ا د ا و ا ل 11 الدعاء للحكومة ا ا ل قراءة التوراة 5ت كه اخ ام نسو بتري جاه امب انو و1 ني © - الشعائر والأغيار والطهارة. ...................22.... 40 كل النذور (دعاء) 0 الشتحائن ابوس تون ناج و مون دمتسي سام م 11 10 القاديش (تسابيخ امهب ...م ا ا الأوامر والنواهي (متسفوت) .....-........2.222...2.2... 45 كتب الصلوات اليهودية (سدور) 0 الواصحافا كد ومسو ون نا اد مودو كس ا ل كتب صلوات العيد (مَحزور) و نمت النقا نم ردقه دت ع ‏ ا وخ كا ا مسخام الو واو و “باع الوضوء 000000 0070010010 بلرغ سن التكليف الديني (برمتسفاه وبت متسفاه). .......... 68 النصاب الشرعي (منيان) العامة وام ا ل 2 اللحية والسوالف...-........0206...22.0022.2.....2.. 4ع شال الصلاة (طاليت) مط اندر و مه طاولة #النو قوير و ااي الطعام والقوانين الخاصة به في اليهودية................... 58 تميمة الصلاة (تفيلين) 0[ [ز[ [ز[زؤز[ز[ز ز[ ز 11711111 لذلا الشرغي ددا ة : اوارة مسد م ادم مجاه رق بابرا “8 طاقية الصلاة (يرملكا) ا 00000 تميمة الباب (مزوزاة)....4.2.2....2بب.ب. 1.22 68.0000 البوق (شوفار) جح اك سر مو ام با 1 السنبتك نه متا كيه لا توا ممه سامح قم مم ل اا جه ووو اك اه الطعوم حو ا ارط م 47ت الأسرة الحلا امات سج ا م1 ال ل له الأسرة اا 100 الأعبان(تؤلهم) ماي سد وكا مومع رح لدم اك ه اقو جد لاة المرأة اليهودية 1ك التريعة انوع ب دس عو وزع ارك والوا ا دم لماش ا ماه 61607 الجنس كبا قم جد ا بعد مابس دو ا و الخلط المحظور بين النباتات والحيوانات (كيلئم)............. 054 الزنى 00000 الطيدازة و التيحاسية حي ايد + محس هام تاد امم وتان بالل كا الم 66 الزواج تعبت ورااكي وو جاران كاه احج سر وثيقة الزواج ا ا اا 0 "د المعيك اليهودي. ......-.......2...222..22.22.2222... 00 زواج الأرملة 00[ ز[ز[ز[ز[ز[ز ز ز [ [ 1 110111 ا معيك اليفوقاق جد ن تج اداه بجاوح اتن وقد مات م واه الطلاق از 0 لوحا الشريعة (لوحا العهد_ لوحا الشهادة). ................ لاه طفل غير شرعي (مامزير) 52 تابوت لفائف الشريعة ااخويات وأ مد طاول ناا اق ال اه نانفك" التررعة : سك تر ونه تو الف و ا ا -٠١|‏ التقويم والأعياد لمعيه عنس مقس عطس اشم ال ل اللفائف الخمس (مجيلوت) . .......2.22.22.2.22.2.2.2.2...2.... 068 التقويم اليهودي 1230110111000 تمعن الليتواواة و ارا وس مج مس مم مد ااا نوه أعياد يهودية رو ا ا عيد رأس السنة اليهودية (روش هشاناه) ا لاه مالظ و وتوت م تمت فده رفست ب اماد مووا نب “قلق عيد المظال (سوكوت) 00 الحاخام (بمعنى «القائد الديني للجماعة اليهودية»). ........... 04 عيد يوم الغفران (يوم كيبور) ب جنا بن اسم مو ا ا الرنائيوة به تو بج بم د قو ل ا 5 عيد التدشين (حانوخه) 7ب 00 الاأجتازة بدا مه اماما امع ماستبا امم لتو ل عيد النصيب (بوريم) 85 ه15 امزال (خخروان )مم كيه مسف وروا جود اط افق لفو ووب 1 عيد الفصح أو الفسح موك تاوق قا سكو ا اخ كتاب احتفالات عيد الفصح (هاجاداه) 000 4- الصلوات والأدعية. ................. 4 .... [(وا الميمونه نا امج وفة !تنام نم ا ملسب جراخ ا اول لام اود اسه نوم ورامك شقن ويب د عيد الاستقلال و اتاتتسية جخمم 1 1 س ممعم اورف ١‏ مقس الأدعية ‏ الابتهالات واللعنات................2...222.2.. 8 يوم الذكرى تن وو ا ا ا
 
 
الموسوعة الموجزة: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (المجلد الثاني)
1١١
بهجة التوراة (سمحات توراه) حال ا جحي أ 3 قحا ها دا وار يز دض ان جز الم عيد الثامن الختامي يل عتسيريت) بن افجي كف و
الفكر الأخروي (إسكاتولوجي) اموايسا ال واس أسفار الرؤى (أبوكاليبس) 0 الآخرة أو العالم الآخر (الآتي) تر ا ا
آخر الأيام (اليوم الآخر) جر
الدفن والمدافن 0 الشواب والعقاب ماش اح طاطه ادا خرف ا ا م ا
5 - اليهودية والإسلام 0000 أسلمة اليهودية وتهويد الإسلام 0 القراءون (تاريخ) 00 القراءون (فكر ديني) أ عنان بن داود (القرن الثامن الميلادي). .. . الإسرائيليات (تهويد الإسلام). . ٠.‏ 00 عبد الله بن سبأ (القرن السابع الميلادي). .
التراث اليهودي المسيحي 00 الارتداد (خصوصاً التنصر) 0007 التبشير باليهودية والتهود والتهويد 20100
المعارضون (متنجديم) ات عو الب ا أثر الحسيدية في الوجدان اليهودي المعاصر
0000 اليهودية الإصلاحية‎ - ١ اليهودية الإصلاحية (تاريخ) فصي و عا و4 غ8‎
 
 
الموسوعة الموجزة: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (المجلد الثاني) الفهرس الموضوعي
 
اليهودية الإصلاحية (الفكر الديني) اا ا او 1 الماسونية (تاريخ وعقائد) لبد سداد واه احوكييم مج يت * كنا اليهودية الليبرالية وا افع مد لكو ها لصخيه له اط أ مشو وا الماسونية واليهود واليهودية م ا ا كا اليهودية الإصلاحية والصهيونية ل مون 1183|“ «التقاتة و لد اليهودية المتمركزة حول الأنثى 0 00 - اليهودية الأرثوذكسية فحن كن رمي ممما موا ب 18د القيذة اسن اموت متا تا ابس او م التهودية الأرثوذكسية (تاريخ) 00 ٠‏ اليهودية الأرثوذكسية (الفكر الدينى) مي م 10 الجزء الثاني: الصهيونية الأرثوذكسية الجديدة 9200008 ا حريديم سو ا الوا ار قن و ا مدو مق 31879ت التغريف بالضهتونية 00011 0 ا 0 سمسون هيرش (1888-18508) ام و ل ١01‏ الصهيونية : تاريخ المفهوم والمصطلح اح د لط اق ل ا ا اليهودية الأرثوذكسية والصهيونية مع و اي نوه 101 الصهيونية (تعريف) كع كم قا زا اموا لتك اطق لح ف ا 133 المادة البشرية المستهدفة اا 48 اليهودية المحافظة اد لاقيو قا امو وو ل ا وما الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة 1 000 اليهودية المحافظة (تاريخ) اس با و جاو ب 16 الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة : تاريخ 0 اليهودية المحافظة (الفكر الديني) ...0.0.0.0000 01185 الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة المهوّدة مخ ل 3 ماسورتي لعن لت تنا وا لوط ا ا ار ا ف 101 أرض بلا شعب لشعب بلا أرض [ز ز[ [ [ 0 0 00 زكريا فرانكل )141/61801١(‏ لبيك لمعت بق سريت اموي نر القومية اليهودية ا ا ا 1 سولومون شختر )١918218151(‏ لتحم بتاور لخاد ارقا الرفض الصهيونى لليهودية نح ع تنب ابايدية بت سدم 10 اليهودية المحافظة والصهيونية دي يي الطب ار الخ 1 ْ اليهودية التجديدية الل ]7ب التبازات الضهيونة سافج مرو اما قح ممخسامع اامة ا ا مردخاي كابلان )١914714841(‏ تاد مما اواو و ا التناقضات الأساسية الثلاثة بين الحركات الصهيونية المختلفة. ... 5١/8‏ الصهيونيتان : التوطينية والاستيطانية موف ب اسقط وو ا ب - تجديد اليهودية وعلمنتها لمج يدوو كاب وم ا بعض الاختلافات الصهيونية بشأن الدولة الصهيونية لوكي كا علمنة اليهودية 0 وج ل ا انبج او امم 1 الصراع بين الإثنيين الدينيين والإثنيين العلمانيين مق ع ا مارتن بوبر )١9702141/8(‏ ب 00 0 التيارات الصهيونية : إطار تصنيفي ا م الصهيونية التوفيقية عاو م ان تت و وي رار - اليهودية وأعضاء الجماعات اليهودية وما بعد الحداثة.... ١56‏ اليهودية وأعضاء الجماعات اليهودية وما بعد الحداثة ...2.02.0 158” العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية.... 5١‏ التبادل الاختياري بين اليهودية واليهود وما بعد الحداثة ارا د ا اعون 1 الهرمنيوطيقا المهرطقة (التفكيكية اليهودية) الما ا 1317 | يهو الغالم 0 1[#1#1#1#71710ة011 ااا 0 أليات الهر مني وطيقا المهرطقة مع ف عترم اا م 150 الوعود البلفورية اما شي تا لس نتن امو ل قت ا الهرمنيوطيقا المهرطقة والمثقفون اليهود الس مقد ا ملم لصفا خا وعد بلفور ا رم اس بم ل داه جيرشوم شوليم (1947-1491) مقع موق الج لقن ااا جيمس بلفور )1١97018548(‏ اجر ملي اام قا لكو ااه فو 1 جاك دريدا(970١1‏ ) التي اتاب مام امبو ا مارك سايكس )١9192-1/81/9(‏ ب 10102 0 ا00اال0 الصهيونية وما بعد الحداثة ل الاتتداب مسن م اجو مققل بلماقرل تانوات امو كم نم أ لاهورت موت الإله (لاهوت ما بعد الحداثة) وو ا قرار التقسيم ا ا ا ا ا ارش لاهوت التحرير جياه مقلم ونم للد وا ميق وار لام ا ا ا - الخطاب الصهيوني المراوغ ب ا ا 0 العبادات الحديدة 1 0 000 سمات الخطاب الصهيوني المراوغ ماظع واج ا لس 1 العبادات الجديدة في العالم الغربي ادعو ةوفه فازا الاعتذاريات الصهيونية العنصرية ونظرية الحقوق اليهودية المطلقة... ٠10‏
 
 
الموسوعة الموجزة: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (المجلد الثاني) الفهرس الموضوعي
 
كيفية فك شفرة الخطاب الصهيوني المراوغ م و الصهيونية العملية مامحرات الت ا ال ال ا القانون الدولي العام الباسطاوي و امورو م مامه امم اق م ا الصهيونية العملية (التسللية) ا اا أحباء صهيون اا 1ق نس مص ون و ار مل خط الف ل تاريخ الصهيونية >آؤزؤآزآ7 >< زذز ذز ز ز ز ز ز ز ز ز ز 05 0 اا ليو بنسكر )١89412-1471(‏ تداك خسو اس السو وو 4ه السياق التاريخي والاقتصادي والحضاري للصهيونية د راي 11 بيرتس سمولنسكين )١184862-18557(‏ افد سك تدبو وا تنا الفكر الصهيوني والحركة الصهيونية : تاريخ موجز 1 المؤتمرات الصهيونية لاطب وا سا ما اواو يف 21718 تودل عريول لبط بع اج اف مك ا ل ل ا 11 برنامج القدس 000 000 تيودور هرتزل (حياته) )١904-1855(‏ اكمس فمن فسسا ديشيو 11 الهاتيكفاه اسم اناس راشاو اد الل با لدو دنم 228 ٠ ١]‏ أفكاز هويزل 4 ونيا اف مابامامر وه مو م الم 7 هرتزل والحركة الصهيونية ميد جه سم سين سند اممو مدوم للا "- صهيونية غير اليهود المسيحية 1 001 الصهيونية الغربية مس ام ا ل نايت امم دي كي 85 17ثالات الضهيوتية الساضية زددج3001 000 صهيونية الأغيار ا ل 115237 الصهيونية السياسية امع صب با ام للح اللا اس 1 الصهيونية المسيحية مسوم امو ارط ممق الس م ال الصهيونية الدبلوماسية (الاستعمارية) كني اا م ا 71 الصهيونية ذات الديباجة المسيحية ا له د ا للق ناحوم سوكولوف )١985-1889(‏ 09 101 الأحلام والعقائد الألفية ا ا ا ا 1 ماكس نوردو (19783-1859) منج جنع اس م نس مد ات العقيدة الاسترجاعية من نومة امد تمففس وماد شمن جاو بو 161 هرمجدون 000460000600009 000.2000066266000600006660.- ١57383‏ الصهيونية العامة (أو الصهيونية العمومية) ممعسوق يف أ المسيح الدجال وف الس و وم و افاي اش ممه ا 01 الصهيونية العامة (أو الصهيونية العمومية) حدم ا مو 1 حاييم وايزمان )1١9157-18515(‏ لباك وأا قود الود الوم ريا لاا لا- صهيونية غير اليهود العلمانية شو ملاعاي ال كر و يل :797 الصهيونية التصحيحية :17 0007071 صهيونية غير اليهود العلمانية 00 المنظمة الصهيونية الجديدة 1 ا لورد شافتسبري )١184806218٠1١(‏ ل ا فلاديمير جابوتنسكى )١1950-1488٠0(‏ ا رول لورانس أوليفانت )١1888-18579(‏ وم خا اتستاسي ببوونن “ل ش ويليام هشلر ١15648 ....00206060.260606666000 000 )1917١-14145(‏ الصهيونية العمالية اذ 111[ 1[ 1 11ز 1 11 تشارلز وينجيت )١955219٠07(‏ لطيم رمم عم امف أ م 169 الصهيونية الاشتراكية لو موده سام لوا ويد عبن سس جو مم ل ل الصهيونية العمالية خب قم نحو الج ل ل لل 1 4- الصهيونية التوطينية 7 ااا ا موسى هس (؟7١8417/6-181١1)‏ قو مشو ب عا جل م ل 1 الصهيونية التوطينية (تعريف) ااا أهارون جوردون )١977-18065(‏ 1د 0 0 الصهيونية التوطينية (تاريخ) ان نحمن سيركين )١197142-18574(‏ تمه نو سا ا مم 311 إدموند دي روتشيلد )1١975218155(‏ الو و م ا ل دوف بوروخوف )١9١1/1881(‏ و سا او لد صهونية الشتات (الصهيونية التوطينية بعد بلفور) مم 1 لويس برانديز -١513533300000.000.6060066060660 060 )١951١214865(‏ الصهيونية الإثنية الدينية ا الام ل اام 1 أباهليل سيلفر 1897 195717) و ال ا ا الصهيونية الثقافية ا ورا ا ا كوو اتوي لفق ناحوم جولدمان (19487189415) لتخا و 0 الصهيونية الروحية قتي ف اطي اام اا شي مرو 6 الصهيونية الدينية ل ا ل 1 84 الصهيونية الاستيطانية (العملية) و 1 الصهيونية الإثنية (الدينية والعلمانية) دود ا للم ا نام امور 3107 الصهيونية الاستيطانية (تعريف) ابم ا مامت املو م الخو 1 الصهيونية الإثنية الدينية بلخم بوط ا
 
 
 
الموسوعة الموجزة: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (المجلد الثاني)
مزراحي (حركة) ا 1 ان شنم طسوو كم متم
أجودات إسرائيل اب جل ممم اتج لم م أبراهام كوك (19714-1854) 0
6 الصهيونية الإثنية العلمانية 1 1 1110111 الصهيونية الإثنية العلمانية ل ف آحاد هعام ١855(‏ )2 7ب 1 00
15 مساولات تضييق نطاق الضهيونية ا محاولات تضييق نطاق الصهيونية مك اا بال كف وير قرا علا
مشاريع صهيونية استيطانية خارج فلسطين به بهد بيطا ب 2 4 مشروع شرق أفريقيا 0 الدولة مزدوجة القومية و صني جر رد ال برو جد بهي معام عبوز عاية بدي بام
١‏ - المنظمة الصهيونية العالمية ا المنظمة الصهيونية العالمية (تاريخ) ا ا الهيكل التنظيمي للمنظمة الصهيونية العالمية ادو اي الوكالة اليهودية [ز[ذ[ [ [ [ [ 0 0 0 10000 المؤتمر اليهودي العالمي احا اوقد الف
8- اللوبي اليهودي والصهيوني مج ع مجن لط اج أمتيدت ها وم بو عتري-مكاة اللوبي اليهودي والصهيوني (أو جماعات الضغط
اللوبي اليهودي والصهيوني : الأطروحة الشائعة 520020 اللوبي اليهودي والصهيوني: تلاقي المصالح الإستراتيجية بين العالم الغربي والدولة الصهيونية و ا ا ل اللوبي اليهودي والصهيوني : الولايات المتحدة الأمريكية
4 الحركة الصهيونية فى الولايات المتحدة 0000 الصهيونية في الولايات المتحدة 0 الاتحاد الصهيوني الأمريكي 000 الخركة الصهيونية الأمريكية 1
سداق انف حي قم ممم فلن الك قاو ا يا مجلس الاتحادات اليهودية وصناديق الرفاه ا 0 المجلس الاستشاري القومي للعلاقات الطائفية اليهودية. .. اللجنة اليهودية الأمريكية . ل المؤتمر اليهودي الأمريكي 000
عصبة مناهضة الافتراء التابعة لبناي بريت 000 اللجنة الإسرائيلية الأمريكية للشئون العامة (إيباك) 00
جمع التبرعات (أو الحباية) الصهيونية 0000 الصندوق القومي اليهودي ا ا ا صندوق تأسيس فلسطين (كيرين هايسود) م النداء الإسرائيلي الموحّد 50
النداء اليهودي الموحّد 2320 منظمة سندات دولة إسرائيل 50
الصندوق الإسرائيلي الجديد 1 0110000
-١‏ الصهيونية وإسرائيل والجماعات اليهودية في العالم
العداء الصهيونى لليهود لاوا المتلخار كوه لوخ سما مركزية إسرائيل فى حياة الدياسبورا و ب ا أسبقية (أو أولوية) إسرائيل فى حياة الدياسبورا ا
عُوو الدياسنوزا 00 موقف الجماعات اليهودية من الصهيونية ودر لدي واج جد ا جاه 14190 2
1ت الموقف اليهودي من الصهيونية +" اول بف اود مهمه يو ا ا 1د
الرفض اليهودي للصهيونية والتوحد الكامل معها 0 حاخامات الاحتجاج ا اا 00 اليهودية الاستيطانية امح لخو م ال ا
 
 
 
 
 
الموسوعة الموجزة: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (المجلد الثاني)
التملص اليهودي من الصهيونية 0ا0 00 الصهيونية النفعية (أو صهيونية المرتزقة) 010100 عدم الاكتراث اليهودي بالصهيونية ا 00 الناطوري كارتا (نواطير المدينة) ا 0
هرمان كوهين )١918-1855(‏ ال فطاط ا اناه ونا سا اا نيثان بير نباوم )1١9737-18515(‏ 0 ش52 هانز كون(11491ا9١)‏ 0 0000 موشيه منوهين )١987-14891*(‏ لجا كج جا :د بواطتيو نار ب اين
ال 0
الخوار والخوار النقدي والجوار المسلح لأم جل 4و خا ع بي ا اسح ا د الصهيونية كغزو عسكري واقتصادي وسياسي للمنطقة 21270 التحدي الحضاري الإسرائيلي اف ا ا ا 1
؟" - الدولة الصهيونية الوظيفية دز 111111111 الدولة الصهيونية الوظيفية نون سس الدولة الصهيونية الوظيفية : التعاقدية والنفع والحياد 210000 الدولة الصهيونية الوظيفية : الحَوْسلة 000 التحالف الإستراتيجي الأمريكي الإسرائيلي 00 المعونات الخارجية للدولة الصهيونية الوظيفية 50000000
الدولة الصهيونية الوظيفية : العجز والعزلة والغربة 00000
“*'- الاستعمار الاستيطانى الصهيونى 001 الاستعمار الاستيطاني الصهيوني (أهدافه وآلياته وسماته
الطبيعة العسكرية للاستعمار الاستيطاني الضهيوني ل ل ع 21 الاستعمار الاستيطاني الصهيوني : تاريخ ةب "تنه ف ف بف ويك جو قاو دم لذ
5 - إحلالية الاستعمار الاستيطانى الصهيونى 50000000 علق الانمضان الأنشطات الصيترني ب اد ا حتمية طرد الفلسطينيين ونقلهم (ترانسفير) ا ل طرد ونقل (ترانسفير) الفلسطينيين ا 0 قانون العودة : قانون صهيوني أساسي 000000 ش22
2 التهجير (الترانسفير) والهحرة الاستيطانية ا ا الترانسفير (التهجير) الغربي لبعض أعضاء الجماعات اليهودية. . الترانسفير (التهجير) الصهيوني لبعض أعضاء الجماعات اليهودية. ..
هجرة اليهود السوفييت في التسعينيات 117 211111111011 الصهيونية النفعية (أو صهيونية المرتزقة): المهاجرون السوفيت في
الإدراك الصهيوني للعرب ااا 00
المضمون الصهيوني للممارسات الإسرائيلية العنصرية م -٠‏ الإرهاب الصهيوني حتى عام ١54/4‏ 570000000008 العنف والرؤية الصهيونية للواقع والتاريخ ود م مالم تا الإرهاب الصهيوني : تعريف “0-72 ؤز ز [ز ذزة207171101101 الإرهاب الصهيوني حتى اندلاع الحرب العالمية الثانية : تاريخ . . المذابح الصهيونية بين عامي ١9158719141‏ مذبحة دير ياسين (4 أبريل )١958‏ اف سو مذبحة اللد (أوائل يوليه )١954‏ ا
 
 
 
الإرهاب الصهيوني/ الإسرائيلي حتى عام 19537 (تاريخ) 0 المذابح الصهيونية الإسرائيلية حتى عام /61 ١ ١‏ سج وجي و 2 مذبحة قلقيلية ٠١(‏ أكتوير )١96017‏ :11000005 مذبحة كفر قاسم (19 أكتوبر )١985‏ م ا
الإرهاب الصهيوني/ الإسرائيلي منذ عام ١1‏ حتى الوقت
الحاضر (تاريخ) كين الجا ا محا يعم لبه امك ارو المنظمات الإرهابية الصهيونية/ الإسرائيلية فى الثمانينيات ا
منظمة كاخ الصهيونية/ الإسرائيلية ا ا الإرهاب الصهيوني/ الإسرائيلي والانتفاضة 00000 المذابح الصهيونية/ الإسرائيلية بعد عام ١9717‏ 0000006 مذبحة صابرا وشاتيلا ١8-157(‏ سبتمبر 1945) 100000 مذبحة الحرم الإبراهيمي (72 فبراير 44 الجمعة الأخيرة في رمضان) . . . مذبحة قانا (18 أبريل )١94957‏ اسميه امطاب موا رامل كن كسم موا
4 الاستيطان والاقتصاد ا م ل ا
الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني في فلسطين قبل عام ١914/7‏ 1
أعييات ظهوره قاقد و اوداق ود داعا مد قاع هد قاد قاع رده قاعد قد ند عد عد قاقد عد قد ند مد واو
الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني في فلسطين بعد عام ١91/7‏ 50 الاقتصاد العمالي و جاقي مح امف فقي قرو ناما وروي اشقلة مق لدو مر اقتتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج 5700000
الخصخصة وتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي (العمالي) سرف 1 التسوية السلمية وتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي (العمالي) 06
16 الخو
145
الموسوعة الموجزة: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (المجلد الثاني)
- التوسع الحغرافي أم الهيمنة الاقتصادية ؟ 00 بنية الاستغلال الصهيونية 1 إرتس يسرائيل 0 21 التوسعية الصهيونية والأرض الفلسطينية ئزد0 177 الحدود التاريخية والأمنية والاقتصادية مم م ل العلاقة الكولونيالية بين الاقتصاد الإسرائيلي وما تبقى من
الاقتصاد الفلسطيني عتم جاكة « الموادال ب كسام كاد تو التوسعية الصهيونية والمياه العربية ا 5 إسرائيل الكبرى جغرافياً أم إسرائيل العظمى اقتصادياً؟ 0
١‏ - النظام السياسي الإسرائيلي ا ا ا ا النظام السياسي الإسرائيلي 0 الديمقراطية الإسرائيلية 0 النظام الحزبي الإسرائيلي و ود ا ا ا اليمين العلماني احا لح لوول ام ع امم 1ه ل لا الل اليمين الدينى ا ا ل 0 الأحزاب اليسارية ل ا ا ا الأحزاب العمالية م بد وق سوس سام سوال متم المؤسسة العسكرية الإسرائيلية وعسكرة المجتمع الإسرائيلي 0 الحرس القديم ا ديفيد بن جوريون (191/7-1485) 2-00 مناحم بييجين (19947-19011) 50 الحرس الحديد و اا ب ا ال يتسحاق رابين (1919352195751) من طوف قبا لا ل 211 شيمون بيريز (19577- ) فت ا مل ار ا أريئيل شارون(9757١1-‏ ) زد 03312 20101111 النخبة الجديدة حو ل دي ل لجا ال وده السو و و را إيهودباراك (1947 ) 1 1 111011 بنيامين نتنياهو -1١1959(‏ ) 00 2111111111 البمعن الخو 00 ا ا 1 2210
١‏ - نظرية الأمن سرام اس مر لطس جا اخ و ف الإستراتيجية والأمن القومى (مشكلة التعريف) 00 الإستراتيجية الصهيونية/ الإسرائيلية 000000 الهاجس الأمني وعقلية الحصار ا ا تطور مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي 5 مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي وعملية التسوية السلمية لماه
١
 
 
 
 
العلمانية الشاملة والدولة الصهيونية ا الديني والعلماني في الدولة الصهيونية مجع الك فس الج م رن اهتزاز الوضع الراهن امن اسار اا لاج و ل و الأصولية اليهودية 500 أزمة الصهيوئنية الإثنية العلمانية وتصاعد الديباجات الدينية 0 صهينة العناصر الأرثوذكسية بعد عام ١951/‏ أزمة الصهيونية الإثنية العلمانية ا ا دار الحاخامية الرئيسية في إسرائيل اق و متت أزمة الهوية اليهودية 1111111 1 1 2111111111
تقويض الأيديولوجية الصهيونية من خلال الاستهلاكية (والأمركة والعولمة والمخنصخصة والعلمنة) 000000000
1
الموسوعة الموجزة: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (المجلد الثاني)
 
الصهيونية الفورية 00 الصهيونية الجسمانية (أو التجسيدية) 12170000
الصهيونية التقنية (الإلكترونية) 000000 0 الصهيونية اللوكس (أو الصهيونية مكيفة الهواء) ل
- المسألة الإسرائيلية كك 000 المسألة الإسرائيلية ا ا
ما بعد الصهيونية (صهيونية عصر ما بعد الحداثة والنظام العالمي الجديد) . . المفهوم الصهيوني/ الإسرائيلي للصراع العربي 000 المفهوم الصهيوني/ الإسرائيلي للسلام 00000 بيريز ونيتنياهو ورؤيتهما للسلام 000000 المفهوم الصهيوني/ الإسرائيلي للحكم الذاتي 200
- المسألة الفلسطينية ز ز ز[ز[ز[ز[ [ز1[ز[ [ [ز[ ز[ [ [ [ [ [ 21000000 المسألة الفلسطينية 1 000 الشرعيتان: الشرعية الصهيونية وشرعية الوجود 0 شرعية الوجود 0 000 السلام الشامل الدائم تع سات لمطامط وتبس الاو الوا الومومل ول لق ار
 
 
 
الجزء الأول
اليهودية والمماهيم والمرق
 
 
 
١‏ إشكاليات العقيدة اليهودية
اليهودية: مصطلح
يشير اليهود إلى عقيدتهم بكلمة «توراة». أما مصطلح «اليهودية» فيبدو أنه ظهر في العصر الهليني للإشارة إلى ممارسات اليهود الدينية لتمييزها عن عبادات جيرانهم . وقد سك هذا المصطلح يوسفوس فلافيوس ليشير إلى العقيدة التي يتبعها أولئك الذين يعيشون في مقاطعة «يهودا»» فبدأ المصطلح يشير إلى سكان مكان معيّن» ثم أصبح يشير إلى عقيدتهم . وقد أصبحت كلمتا «يهودية») و«توراة» مترادفتين» لكن بينهما فرقاً هو أن مصطلح "يهودية» يشير إلى الجانب البشريء, بينما مصطلح «توراة» يشير إلى الجانب الإلهي.
ويرى دارسو الدين اليهودي أن إطلاق مصطلح «يهودية» على تلك المرحلة المبكرة من تاريخ اليهودية التي تسبق تدوين العهد القديم يتضمن تناقضاً لأن العبرانيين فيها لم يصبحوا بعد يهوداً. ولذا فنحن نطلق عليها «مرحلة عبادة يسرائيل»» ثم بعد إنشاء الهيكل «العبادة القربانية المركزية» .
اليهودية: بعض الاشكاليات
للنسق الديني اليهودي سمات جوهرية مقصورة عليه» تفصله عن العقائد التوحيدية الأخرى» وثمة إشكاليات عميقة تثيرها. وأهم السمات ما يلي : ١‏ تتميز اليهودية» كنسق ديني» بغياب التجانس والتعددية المفرطة التي تصل إلى حد التناقض نظراً لظهورها في مرحلة متقدمة نسبياً من التاريخ » ولأنها استوعبت الكثير من العناصر الدينية والحضارية من الحضارات التي وجدت فيها . فقد استوعبت الكثير من العناصر من الحضارات المصرية والآشورية؛ ثم تأثرت تأثراً عميقاً بالإسلام والمسيحية . إلى جانب استيعابها عناصر أخرى شعبية وخرافية . وكل هذا جعل اليهودية تشبه التركيب الجيولوجي التراكمي المكون من عدة طبقات الواحدة فوق الأخرى . سنن حجان مجان ون من الصعب تعريف هوية اليهودي . ١‏ رغم وجود تقاليد شفوية في كثير من العقائد والديانات إلا أن
18
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
التقاليد الشفوية في اليهودية أصبحت «شريعة شفوية» تعادل «الشريعة المكتوبة» في المنزلة» بل تتفوق عليها .
'- رغم وجود نزوع توحيدي قوي في اليهودية» فإن معدلات الحلولية تتزايد فيهاء حتى أصبحت الطبقة الحلولية» داخل التركيب الجيولوجي التراكمي اليهودي, أهم الطبقات على الإطلاق . ولذا فإن العقيدة اليهودية توحيدية اسماًء حلولية فعلاً تسيطر عليها نزعة غنوصية قوية.
- استولت الصهيونية على العقيدة اليهودية تماماً بحيث خلقت في ذهن الكثيرين ترادفاً شبه تام بين الصهيونية واليهودية. وقد جحت الصهيونية في تطوير خطاب حلولي مراوغ سمح بتجنيد اليهود الأرثوذكس.
الرؤية اليهودية للكون
تشير كلمتا «كوزموجوني» و«اكوزمولوجي» إلى التأملات الخاصة بأصل العالم وتطررء وبنيته» والكوزموجوني نظرية أو وصف خلق العالم» أما الكوزمولوجي فهي النظرية أو الفلسفة الخاصة بطبيعة الكون ومبادئه. وترى اليهودية أن الإله خلق العالم» أماماعدا ذلك فهو أمر خلافيء إذ توجد داخل النسق الديني اليبهودي عدة صور متناقضة لأصل العالم وبنيته. ويعود هذا إلى طبيعة التركيب الجيولوجي التراكمي لليهودية. ومع ظهور القبالاه تحولت أساطير فلكلورية إلى رؤية للكون. وفي العصر الحديث ازداد الأمر اختلاطاً .
اليهودية بوصطها تركيبأً جيولوجيا تراكميأ
#التركيت القيولوجن العراكن #عنارة تفخدايها لومت عمق غياب التجانس بل التناقض الحاد الذي تتسم به اليهودية كنسق ديني . ومن المعروف أن الأنساق الدينية التوحيدية» مثل الإسلام والمسيحية» تتسم بقدر كبير من التنوع في الممارسات الدينية والاختلافات على مستوى النظرية . وقد شهد الإسلام في وقت مبكر من تاريخ المسلمين اختلافات أدت إلى ظهور فرق مختلفة كالشيعة والخوارج» مقابل الأغلبية السنية التي ظهرت بين أعضائها المذاهب الأربعة. والأمر نفسه ينطبق على المسيحية»
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
فهناك كنائس عديدة: القبطية» والأرثوذكسية الروسية» والأرمنية» والكاثوليكية الرومانية» ومع ظهور البروتستانتية شهدت المسيحية الانقسام الأكبر.
لكن هذا التنوع يظل في إطار مبدئي من الوحدة؛» إذ يوجد في الإسلام حد أدنى يشكل معياراً يهكن عن طريقه التفرقة بين الجلم وغير المسلم» والأمر نفسه ينطبق على المسيحية . واليهودية في تصورنا تختلف عن المسيحية والإسلام في هذا الشأن» فاليهودية تشبه التركيب الجيولوجي المكون من طبقات مستقلة . ورغم أن تعبير «التركيب الجيولوجي التراكمي» من صياغتنا إلا أن التشبيه مُتضمن فيما يسمى «نقد العهد القديم» حيث يفترض دارسو العهد الجديد أنه مكون من تراكم مصادر مختلفة لكل منها رؤيته وأسلوب لغته» بل لكل منها عقيدته؛ وهذه الطبقات تراكمت واحدة فوق أخرى وتعايشت جنباً إلى جنب . والأمر نفسه ينطبق على التلمود .
وأهم الطبقات داخل التركيب الجيولوجي التراكمي الطبقة الحلولية التي ترى الإله حالاً في الكون (الإنسان والطبيعة) كامناً فيهما. وقد أدى فشل كثير من المفكرين الغربيين في فهم طابع اليهودية بسبب خلفيتهم المسيحية إلى تركيزهم على التوراة بالدرجة الأولى. وقد أدركوا اليهودية من خلال هذا المنظور وحده وأهملوا التلمود ولم يسمعوا عن القبّالاه.
ويرجع تحول اليهودية إلى تركيب جيولوجي تراكمي للأسباب التالية : ١‏ العهد القديم بأجزائه لم يدون إلا بعد نزوله أو وضعه بفترة طويلة تُقدّر بمئات السنين» كما أن هذا التدوين المتأخر اعتمد على مصادر مختلفة . 8 ارايو القذافئ التقلوا كتندو رحكل من مكان إلى أخر:ومن حضارة إلى أخرىء وبالتالي دخلت اليهودية عناصر من هذه الحضارات المختلفة . العقيدة اليهودية لم تتمتع بسلطة تنفيذية مركزية تساندها وتتخذها عقيدة وأساساً للشرعية» ونتج عن ذلك غياب سلطة دينية مركزية تحافظ على جوهر الدين. ومع مجيء العصر الحديث كان عدد الأرثوذكس بين اليهود لا يتجاوز 5/ من يهود العالم بينما يوجد ملايين من اليهود الملحدين الذين يسمون أنفسهم رغم ذلك «يهوداً» . 5 مع سقوط المملكة الجنوبية والتهجير البابلي انتهت العبادة القربانية المركزية التي تمركزت حول الهيكل . ورغم انتهائها
تركت طبقات في اليهودية التلمودية في شكل عدد هائل من الطقوس والمدونات. 5 مفهوم الشريعة الشفوية كان العنصر الأساسي الحاسم في ظهور الخاصية الجيولوجية التراكمية» فهذا المفهوم أضفى قداسة على فتاوى فقهاء اليهودية وتفسيراتهم ووضعها في مكانة أسمى من كتاب اليهود المقدس نفسه . 5 حتى ظهور اليهودية الحاخامية» كانت اليهودية عبر تاريخها. تكتسب هُويتها من أنها ديانة ذات نزوع توحيدي في محيط وثني مشترك. ولكنها حينما وجدت نفسها في تربة توحيدية» إسلامية أو مسيحية» حاولت أن تشكّل هوية جديدة تميزها عن الواقع المحيط . وبذلك ظهر الفكر الحلولي في التلمود ثم تطور في القبّالاه» ورغم ذلك حاول هذا الفكر التعايش مع الفكر التوحيدي . ظلت اليهودية لفترة طويلة من تاريخها مجرد نمارسات طقوسية تحكمهاء إما سلطة مركزية أو فتاوى الحاخامات» دون تحديد العقائد الأساسية. ورغم أن موسى بن ميمون حاول تحديد أصول الدين اليهودي إلا أن محاولته أصبحت مجرد طبقة في التركيب الجيو لوجي التراكمي .
وتتسم اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي بأنها تنطوي على تناقضات حادة وغموض شديد في بعض المفاهيم . فإذا أخذنا مفهوم «الإله»؛ وهو مفهوم محوري» وجدنا العهد القديم يتحدث عن إله. وآلهة» وآلهة أخرى» وأصنام . والأمر نفسه ينطبق على أفكار مثل : البععث» والثواب والعقاب, وقتل الأغيار» وغيرها من القضايا. وقد أدى ذلك إلى أن الأرثوذكس والمحافظين والإصلاحيين استطاع كل منهم أن يجد الأسانيد التي تؤيد أفكاره رغم تناقضها جميعاً. وعندما ظهرت الصهيونية بحث مفكروها عن أسانيد شرعية لآرائهم في التركيب الجيولوجي التراكمي لليهودية ووجدوها.
وكان من نتائج الخاصية الجيولوجية التراكمية أيضاً احتواء اليهودية عناصر من الديانات والحضارات الأخرى» فهناك عناصر مصرية من حضارة المصريين القدماء في قصص العهد القديم ونظام الكهنوت اليهودي؛ كما يوجد تشابه واضح بين المزامير وأناشيد إخناتون الدينية . والأمر نفسه ينطبق على الكنعانيين والبابليين والهيلينيين. وبظهور الإسلام دخلت عناصر من الإسلام. وتجب الإشارة إلى أن الخاصية الجيولوجية التراكمية جعلت قدرة اليهودية على استيعاب عناصر من خارجها عالية جداً. فمع تصاعد معدلات العلمنة ظهرت معابد يهودية للشواذ جنسياً وتم ترسيم حاخامات شواذ.
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
العقائد (كمرادف لكلمة «أديان» )
تستخد كلمة «عقيدة» بالمعنى العام مرادفة لكلمة «دين»» فيقال «العقيدة اليهودية» و«العقيدة المسيحية» و«العقائدالسماوية». وبسبب الطبيعة التراكمية في اليهودية نفضل استخدام مصطلح «العقائد اليهودية» بمعنى أنها «أديان» . وعندما نستخدم مصطلح «عقيدة يهودية» في صيغة المفرد فإننا نعني أنها تركيب جيولوجي تراكمي داخله عدد من الطبقات المتناقضة .
العقائد (بمعنى أصول الدين وأركانه)
العقيدة هي الحكم الذي لا يقبل الشك لدى معتقده» وهو يقبلها حتى لو تناقضت بعض جوانبها مع العقل أو المنطق . والعقيدة في الدين يقصد بها الاعتقاد دون العمل» كالاعتقاد في وجود الإله وبعثة الرسل . وبهذا المعنى يقابل كلمة «عقائد» أصول الدين وأركانه في الإسلام . وعادة ما تتم التفرقة بين العقائد والشعائر أو الطقوس التي يؤديها الإنسان. ولا يوجد في العهد القديم أي تحديد واضح لأركان الإيمان وإن كان هناك أفكار إيمانية عامة كوحدانية الإله والوصايا العشر. وخلال مراحل تاريخها المختلفة تهت محاولات لتحديد أركان الإيمان في اليهودية منها ماقام به فيلون السكندري وسعيد بن يوسف الفيومي ويهودا اللاوي وموسى بن ميمون ويوسف ألبو.
وفي العصر الحديث بِيّن مندلسون أن اليهودية دين شرائع بلا عقائد» وهو رأي يأخذ به معظم مؤرحي اليهودية. ثم ظهر علم اليهودية الذي درس مصادرها المختلفة وبين طبيعتها الجيولوجية التراكمية .
اللاهموت
«اللاهوت» هو المصطلح المقابل لمصطلح «ثيولوجي» الإنجليزي. وهو مركب من «ثيوس» ومعناها (إله» والوجوس» ومعناها «علم»؛. فهو «علم الإلهيات». واللاهوت هو التأمل المنهجي في العقائد الدينية» والكلمة تستخدم عادةٌ للإشارة إلى دراسة العقيدة المسيحية. ويستخدم في الدراسات الإسلامية مصطلحات بديلة مثل «علم التوحيد». وقد بدأ استخدام الكلمة في الدراسات اليهودية مؤخراً .
الشريعة اليهودية تستخدم عبارة «الشريعة اليهودية» للإشارة إلى النسق الديني
>35
اليهودي ككل» مع تأكيد جانب القوانين أو التشريع الخارجي» وذلك على عكس عبارة «العقائد اليهودية» التى تؤكد جانب الإيمان الداخلي. وقد استخدم اليهود مصطلحي «توراة» و«هالاخاه» للإشارة إلى الشريعة . وهناك إلى جانب الشريعة المكتوبة» التى وردت في أسفار موسى الخمسة. الشريعة الشفوية التي تم جمعها في التلمود وغيره من الكتب. كما أصبحت كتب القبالاه هي الأخرى جزءاً من الشريعة الشفوية . ومفهوم الشريعة الشفوية أهم تعبير عن الخاصية الجيولوجية التراكمية .
الشريعة المكتوبة أوالتوراة المكتوبة
«التوراة المكتوبة» مقابل «التوراة الشفوية»» وهي إشارة إلى الشرائع التي تلقاها موسى مكتوبة. وتشير الكلمة بالدرجة الأولى إلى أسفار موسى الخمسة. ولكنها تشير كذلك إلى كتب الأنبياء وكتب الحكمة والأمثال باعتبار أنها هي الأخرى كتب مدونة. وحسب الرؤية اليهودية الحاخامية تلقّى موسى في سيناء الشريعة الشفوية كما تلقَّى الشريعة المكتوبة.
الشريعة الشموية أوالتوراة الشئوية
«التوراة الشفوية» مقابل «التوراةالمكتوبة». و«الشريعة الشفوية» مقابل «الشريعة المكتوبة» . والشريعة الشفوية في اليهودية مجموعة فتاوي وأحكام وأساطير وحكايات وخرافات وضعت لتفسير أسفار العهد القديم » وقد تناقلها حاخامات اليهود شفهياً على مدى قرون طويلة . وحتى ظهور المسيح كان تدوين الشريعة الشفوية أمرأً محرماً حتى لا تنتشر بين العامة . ثم جمعت ودورت في القرن الثاني الميلادي في كتب عديدة أهمها التلمود. وعبر التاريخ ثارت مناقشات كثيرة عن مدى قدسية الشريعة الشفوية وهل هي أكثر قداسة من الشريعة المكتوبة أم لا؟ وفي نهاية الأمر حسم الخنلاف لصالح الشريعة الشفوية.
الحلولية الكمونية اليهودية
«الحلولية الكمونية» هي القول بأن العالم بأسره (الإنسان والطبيعة) يرد إلى جوهر واحد أو مبدأ واحد كامن في المادة هو مصدر بقائها وحركتهاء هذا المبدأ أو الجوهر يسميه دعاة وحدة الوجود الروحية «الإله» .. والعقيدة اليهودية» في إحدى طبقاتها. توحيدية تؤمن بإله واحد يتجاوز المادة مئرَّه عن مخلوقاته يقف وراء الطبيعة والتاريخ يحركهما ولا يرد إليهما . لكن اليهودية بوصفها
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
تركيباً جيولوجياً تراكمياً توجد داخلها عدة طبقات متناقضة . والعهد القديم وثيقة صراع بين اتجاهين: توحيدي أخلاقي يؤمن بإله يسمو على العالمين ولا يفضل قوماً دون قوم إلا بالتقوى. واتجاه وثني حلولي قومي يخص اليهود بإله يحل فيهم وحدهم ويحابيهم ويعطف عليهم ويعصف بأعدائهم» ويرى اليهود أنفسم شعباً مقدساً يشغل مركز الكون .
والنص المدون في المنظومات التوحيدية له أفضلية على النص الشفوي. فالنص المقدّس المدون يضم الرسالة الإلهية» ومن ثم يقتصر دور الإنسان إما على حَمّلها أو تفسيرهاء بينما المنظومات الحلولية تفضل الشفوي على المدون لأنه مباشر لا توجد فيه مسافة بين القول والقائل . وبالتدريج تحل الكلمة البشرية الشفوية محل الكلمة الإلهية المدونة .
والحلولية الكمونية الواحدية تأخذ شكلين أساسيين : الحلولية الثنائية الصلبة حين يصبح شعب ما أو أرض ما مركز الحلول والقداسة مقابل بقية العالم . والحلولية الشاملة السائلة حين يصبح العالم بأسره والجنس البشري بأسره موضع القداسة» وعندئذ تتعدد مراكز الحلول . والحلولية الثنائية الصلبة اليهودية تعني حلول الإله في الشعب اليهودي» وهوما يعني استبعاد بقية العالم (الأغيار) من عملية الخلاص . ويمكن أن يحل الإله في أرض الشعب (صهيون) ويستبعد بقية العالم .
والحلول الإلهي عادةً يتركز ‏ في إطار الثنائية الصلبة في شعب بعينه يصبح مركز الكون» ولكنه يمكن أن يتركز في الأرض بدلاً من الشعب ثم في الدولة الصهيونية . في إطار الحلولية الثنائية الصلبة أصبحت اليهودية ديانة مغلقة تستبعد الآخرين من نطاق القداسة. ومن ثم فهي ليست ديانة تبشيرية ولا تشجع أحداً على التهود. كما أدت الحلولية الثنائية الصلبة إلى تزايد الشعائر بهدف عزل الشعب المقدّس عن الآخرين . وقد ترجمت الثنائية الصلبة نفسها في العصر الحديث إلى الحركة الصهيونية» عدوت الالديش الشست مين المتمركز فى أرضه المقدّسة (المستوطنون الصهاينة في فلسطين) . وتقف هك الشراة أمام الأغيار الذين يقعون خارج نطاق القداسة تمارس حقوقها وتهدر حقوق الآخرين.
وعبر تاريخها الطويل أخذت الحلولية الكمونية اليهودية شكل الثنائية الصلبة» وهو وضع استمر حتى نهاية القرن الثامن عشر. وبعد هذا التاريخ بدأت الثنائية الصلبة تتجه نحو المرحلة السائلة» وبدأت هذه النزعة مع إسبينوزاء ومع تزايد اندماج اليهود في الحضارة الرأسمالية والاشتراكية العلمانية الصاعدة . ويتسع نطاق
73
الحلول ليصل إلى اليهودية الإنسانية الإلحادية التي ترى الإيمان الحق باليهودية إياناً بالإنسانية .
الثنوية (الاثنينية) اليهودية
«الشنوية» أو «الإثنينية» هي الفكرة القائلة بأن الوجود يتكون من قوتين مطلقتين أو عنصرين أساسيين أو جوهرين متوازيين متعارضين لا يلتقيان. وتعني هذه الفكرة القول بوجود إلهين : إله الخير وإله الشرء وهما دائماً في حالة صراع . ومع هذا توجد نقطة نهائية في التاريخ يتم من خلالها القضاء على هذه الثنوية » إذ يهزم إله الخير إله الشر ويمتزجان ليكونا واحدية كونية. والثدوية شكل من أشكال الحلولية .
واليهودية تركيب جيولوجي تراكمي له طابع حلولي» ولذا استوعبت عناصر ثنوية عديدة» وتظهر هذه العناصر في مخطوطات البحر الميت ولدى الجماعات الغنوصية اليهودية. وهذه الثنوية تفجرت في التراث القبّالي .
القداسة في اليهودية
الرؤية التوحيدية للقداسة موجودة في اليهودية كطبقة ضمن طبقات التركيب الجيولوجي التراكمي . وهناك فوقها وتحتها طبقات أخرى من أهمها الطبقة الحلولية التي يستطيع اليهودي في إطارها أن يشارك في القداسةء بل يستطيع أن يتوحد مع الإله تمَاماً ويصبح في قداسته . وبالتالي لم تعد مشاركة الإنسان في القداسة مرهونة بالتزامه بشعائر دينية ومعايير أخلاقية بل أصبحت سمة متوارثة ناتجة عن الحلول الإلهي الدائم . ويصل تلع القداسة على كل شيء قومي حد أن التلمود يصبح أكثر قداسة من العهد القديم نفسه.
وقد ورثت الصهيونية هذا المفهوم الحلولي للقداسة التي تتركز فى الشعب المقدّس والأرض المقدّسة, لكن الصهاينة علمنوا هذا الاموسيسية بود مسد قد عير معد قير الس للمتدينين الخالق» وبالنسبة للملحدين روح الشعب أو أية مقولة دنيوية أخرى. وفي عصر ما بعد الحداثة أصبحت القداسة في اليهودية تتوزع على كل المخلوقات فتساوي بينهم وتدخل في حالة سيولة شاملة تصبح فيها التفرقة بين المقدّس والمدنّس وبين اليهودي وغير اليهودي أمرأ مستحيلا .
علمنة (صهينة) اليهودية (أوهيمنة الحلولية الكمونية) بجحت عدة أيديولوجيات علمانية شاملة في التغلغل في
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
اليهودية والاستيلاء عليها من الداخل » فاليهودية التجديدية مركب من عدة مفاهيم علمانية تلبست ثوباًيهودياً. لكن أهم الأيديولوجيات العلمانية هي الصهيونية التي نجحت في الاستيلاء على اليهودية تماماً وقامت يعلمنتها من الداخلء» لدرجة أن الحركات الدينية الأرئوذكسية التي قامت في الأساس لمحاربة الصهيونية انتهى بها الأمر إلى أن تبنت الصهيونية. والسبب الأساسي في نجاح الصهيونية في تحقيق أهدافها تصاعد معدلات الحلولية داخل اليهودية .
وتدور الرؤية الحلولية حول ثلاثة عناصر: الإله والإنسان والطبيعة. وفي إطار الحلولية اليهودية يتحول الإنسان إلى الشعب اليهودي. وفحوق الطيظ إلى ارم معاد أما الإله فيحل فيهما معاً. ولا تختلف هذه الرؤية الحلولية الكمونية عن الصهيونية إلا في بعض التفاصيل . وقد نتج عن حلول الإله في الشعب والأرض أن أصبح الشعب مقدّساً وأصبحت الأرض مقدّسة. والفريقان العلماني والديني يختلفان في تحديد مصدر القداسة لكنهما لا يختلفان في أن القداسة تسري في الشعب والأرض .
وعلمنة الحلولية اليهودية على يد الصهيونية ليس أمراً فريداً بل يتسق مع أهم ما أنجزه الغرب فلسفياً في العصر الحديث؛» أي اكتشاف أن وحدة الوجود الروحية ووحدة الوجود المادية مترادفان. وقد وجد الصهاينة أن هذا الترادف أنسب صيغة يخاطبون بها الجماهير اليهودية في شرق أورباء فهي جماهير كانت لا تزال متدينة وأصبحت الحلولية الأرضية المشتركة بينها وبين العلمانيين في الحركة الصهيونية . ومن أهم وسائل تضييق الفجوة بين الدينيين والعلمانيين في إطار ا حلولية الكمونية أن يتبنى الدينيون تفسيرات العهد القديم الحرفية. فالأرض في المفهوم الحاخامي التقليدي (المجازي) كانت «صهيون الروحية» التي توجد في قلب كل مؤمن» والشعب ليس شعباً عرقياً مادياً مثل كل الشعوب بل جماعة دينية تدين بالولاء للإله من خلال الإيمان بقيم معيئة : وعودة الشعب إلى أرضه لا يكن أن تتم إلا بأمر الإله في نهاية التاريخ . وبدلاً من هذه العقائد طرح الصهاينة المتدينون تفسيرات حرفية لا تختلف عن التفسيرات العلمانية رغم احتفاظها بالمصطلح الديني. فصهيون أصبحت الأرض التي يمكنهم العودة إليها متى شاءوا ويمكنهم الاستيلاء عليها بقوة السلاح . والشعب أصبح مجموعة من البشر لها حقوق مطلقة . وبعد التقارب بين الدينيين والعلمانيين تحولت المتتالية التقليدية :
نفي بأمر الإله ‏ انتظار الماشيّح ‏ مقدم الماشيّح بإذن الإله عودة تحت قيادة الماشيح .
77
وأصبحت كالتالي:
نفي-عودة مجموعة من اليهود للإعداد لمقدم الماشيّح دون اننظار مشيئة الإله ‏ مقدم الماشيح ‏ عودة تحت قيادة الماشيح .
والعودة المقدسة التي تحولت من عودة مجازية إلى عودة حقيقية تتطلب استخدام العنف ومساندة الإمبريالية العالمية وطرد الشعب الفلسطيني» وهذا ما فعله الصهاينة المتدينون وقاموا بتبريره بتبريرات دينية تخلع عليهم وعلى أفعالهم قداسة» وتمت العودة دون تفرقة بين الوعد الإلهي ووعد بلفور. وهذا التقارب لا يعني أن الفريقين لا خلاف بينهماء فحلولية الملحدين حلولية بدون إله على عكس حلولية الدينيين» وتظهر نتيجة هذا الخلاف من آن لآخر. وهو يظهر في شكل صراع حقيقي في ال حياة اليومية في إسرائيل. فالأصوليون اليهود (الحلوليون المتدينون) يطالبون بأداء الشعائر ومَنع مظاهر رق الشريعة وتعديل قانون العودة. وقد اكتسحت الصهيونية يهود العالم حتى أصبح من الصعب على الدارسين أن يفرقوا بين العقيدة الدينية والعقيدة السياسية .
الخلاص
«الغلاص» اصطلاح ديني يشير إلى الاختلاف العميق الجوهري بين ماهو كائن وما سيكون وإلى انتهاء آلام الإنسان. ومفهوم «الخلاص» في اليهودية غير متجانس ولا مستقر شأنه شأن كثير من الأفكار الدينية الأخرى المتصلة بالآخرة. والنلاص في أسفار موسى الخمسة خلاص قومي جماعي للشعب لا للأفراد ويتم داخل الزمان لا خارجه. وفي كتب الأنبياء أخذ المفهوم يكتسب أبعاداً إنسانية وأخلاقية واضحة. ومع التهجير البابلي والإحباطات المتكررة أصبح الخلاص مسألة ستتم في العالم الآتي» أي في آخر الأيام ولكن داخل الزمان وبشكل فجائي. وفي القرنين الأخيرين قبل الميلاد ظهرت فكرة الخلاص بعد البعث» وعند موسى بن ميمون يمثل ذلك أحد الأصول الأساسية لليهودية . وفي القرن السابع عشر ظهرت في صفوف البروتستانت العقيدة الاسترجاعية التي جعلت اليهود مركز رؤية الخلاصء إذ لا يمكن أن يتم الخلاص إلا بعد عودة اليهود إلى صهيون (فلسطين) وتنصيرهم .
الرؤية الصهيونية للخللاص
استوعبت الصهيونية الكثير من الأفكار اليهودية المتصلة بالخلاص بعد علمنتها. ففكرة خلاص الشعب بالمعنى العرقي لا الديني فكرة محورية في التصور الصهيوني للتاريخ؛ وهويتم
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
كحادثة في التاريخ وليس كحادثة مشيحانية في آخر الأيام أو بعد البعث» ولذا رفض الصهاينة فكرة انتظار مشيئة الإله وأخذوا زمام المبادرة بأيديهم . ويرى الصهاينة أن حياة المنفى شكل مرضي
من الحياة» وهي علمنة للفكرة الحاخامية التي تقول إن المنفى عقاب للتكفير عن الذنوب . ويتمثل الخلاص على الطريقة الصهيونية في تطبيع الشخصية اليهودية الهامشية عن طريق تخليص الأرض والاستيطان فيهاء وهي علمنة لفكرة عودة الشعب في آخر الأيام . وقامت الدولة الصهيونية أيضاً بعلمنة فكرة تخليص الأرض عن طريق شرائها فأسّست الصندوق القومي اليهوديء كما أن الدولة تشارك في عملية الخلاص من خلال طرد العرب واستصدار القوانين التي تجعل الاستيلاء على
الأرض أمراً ميسوراً ومشروعاً.
اليهودية : تاريخ
من الشائع أن يقرن الدارسون تاريخ العبرانيين والجماعات اليهودية من جهة وتاريخ العقيدة (أو العقائد) اليهودية من جهة أخرىء» وكذلك يتعاملون معهما كما لو كانا شيئاً واحداً. وقد اعتاد
الكثيرون النظر إلى اليهودية كما لو كانت عقيدة متكاملة وبناء دينياً
متكاملاً اتضحت معالمه الأساسية منذ ظهوره» وكما لو كان يحتفظ بهذه السمات حتى الوقت الحاضر» وهذا مناف للواقع . وقد مرت اليهودية كعقيدة بعدة تطورات عميقة غيرتها شكلاً وموضوعاً. ويمكن تقسيم تاريخ اليهودية بعيداً عن تاريخ العبرانيين» إلى عدة مراع أسافية:
أولاً: وي ال 1 ق.م)». أو مرحلة العبادة اليسرائيلية والعبادة القربانية المركزية» وهي تقريباً المرحلة نفسها التي أطلقنا فيها على اليهود مصطلح العبرانيون» باعتبارهم جماعة عرقية و«اليسرائيليون» أو «جماعة يسرائيل» كجماعة دينية . تمتد هذه المرحلة من إبراهيم حتى التهجير البابلي. وحسبما جاء في التوراة قطع الإله على نفسه عهداً لإبراهيم بأن يكون الشعب الذي ينحدر من نسله شعباً ده . وتلت ذلك فترة موسى
تلقّيه الوحي في سيناء من الإله يهوه؛ وفي هذه الفترة تجدد لوعد الله وكاة الشروج نفس تنقي قا بهذا الوعد. ويد الخروج تغلغل العبرانيون في كنعان التي كانت تنتشر فيها عبادة بعل» وحينما امتزجوا بالسكان الأصليين حدث الامتزاج بين العقيدتين. وبعد التغلغل تم تشييد الهيكل وأصبح محور العبادة
5 ؟ٌ
5
القربانية المركزية التي يشرف عليها الكهنة . وفي هذه المرحلة ظهرت بعض الشعائر والقوانين الأخلاقية مثل: الختان وشعائر الطعام وأعياد الفصح والمظال والأسابيع . وقد تحوّل اليهود تدريجياً في هذه المرحلة إلى جماعة زراعية بعد أن كانوا جماعة صحراوية متنقلة.
المرحلة الشانية مرحلة ما بعد التهجير (0/17 ق.م) وفيها اكتسبت العبادة القربانية المركزية الملامح التي حولتها في نهاية الأمر إلى العقيدة اليهودية. في بداية المرحلة تفنَّت وحدة اليهود الجغرافية وانفتحوا على الأفكار الدينية البابلية التي تعرفوا إليها أئناء فترة التهجير» فأخذت العبادة اليسرائيلية تتحول بالتدريج إلى اليهودية . وقد سمح قورش لليهود بالعودة إلى مقاطعة يهودا وأمر بإعادة بناء الهيكل . ومع قيام الإسكندر بغزو الشرق الأدنى القديم دخلت اليهودية مرحلة جديدة تأثرت فيها بالفكر الهليني» وشهدت هذه الفعرة بداية تدوين العهد القديم وترسخ عقيدة الماشيّح وظهور عقائد البعث وخلود الروح وغيرهما. وبظهور الفريسيين (قبل القرن السادس) وصل التطور المشار إليه إلى قمته فأصبح لليهودية تصور منفصل عن المكان والدولة والأرض» وتطور تديوة ابيع الحموه وطهر العيد الهودي:.وبطهور المسيحية تحقّق فصل الدين عن مؤسسات الدولة وأصبح الخلاص باباً مفتوحاً لكل المؤمنين وليس لأعضاء جماعة عرقية محددة. وبانتكاد الشيطة أضنات النهوقية السو 5
في القرن السادس تم تدوين التلمود ولم تعد القدس مركزاً دينياً وحيداً» وهو تاريخ ظهور اليهودية الحاخامية التي انتشرت بين أعضاء الجماعات اليهودية حتى نهاية القرن التاسع عشر. بدءاً من القرن السابع تحول اليهود إلى جماعات متفرقة لا تعمل بالزراعة فأصبحوا جماعات وظيفية وسيطة وبخاصة في العالم الغربي وقد تدعم مركز الحاخامات واكتملت «الشريعة الشفوية». وبينما أخذ الفكر الديني اليهودي في الغرب في الضمور خلال القرون الوسطى» فإنه في الشرق انفتح وتطوّر نتيجة احتكاكه بالفكر الإسلامي التوحيدي . وفي هذه المرحلة لم تعد اليهودية مرتبطة بالمكان رغم أنها ظلت مرتبطة بجماعة محددة. وأصبحت العودة مفهوماً دينياً وعملاً من أعمال التقوى وأصبحت صهيون صورة مجازية دينية وكان على المؤمن ألا يحاول العودة إلى صهيون (فلسطين) وأن ينتظر مشيئة الإله . ومع بدايات الشورة العلمانية الكبرى في الغرب في القرن السادس عشر بدأت حالة الثورة على اليهودية الحاخحامية التي أصبحت عاجزة عن الوفاء بحاجات اليهود
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الدينية فظهر التراث القبّالي الصوفي المفرط في الحلولية. ومع منتصف القرن السابع عشر بدأت الدولة القومية الحديثة في الظهور آنذاك ‏ تطالب بفصل الولاء القومي عن الانتماء الديني وتسبب هذا الوضع في أزمة هوية عميقة. وفي أواخر القرن الشامن عشر ظهرت اليهودية الإصلاحية وحركة التنوير اليهودية كاستجابة لعقلانية العصر وماديته تحاول أن تفصل الدين عن الدولة وعن الجماعة الإثنية معاً. وفي أوائل القرن التاسع عشر انخرطت أعداد كبيرة من اليهود في حركات دينية هي في جوهرها رد فعل للعصر الحديث» وكان النصيب الأكبر للحركات الحسيدية والأرثوذكسية والمحافظة والتجديدية. وفي أواخر القرن التاسع عشر ظهرت الصهيونية بين اليهودء ورغم أنها كانت في جوهرها حركة علمانية لادينية فإن ظهورها أُنّر في اليهودية والفكر الديني اليهودي. حتى أن اليهودية الأرثوذكسية التي بدأت بمعاداة الصهيونية أصبحت العمود الفقري للاستيطان الصهيوني . ومن خلال عدة تغييرات أدخلت على المفاهيم الدينية أصبحت الصهيونية واليهودية الحاخامية متماثلتين .
وانتقل مركز اليهودية إلى الولايات المتحدة لوجود أكبر جماعة يهودية في العالم فيها. ونتج عن هذا الانتقال انتشار الاتجاهات الإصلاحية والمحافظة وضَعف اليهودية الأرثوذكسية» وضعف دور الحاخام؛ وأصبح المعبد جزءاً من النشاط الاجتماعي للجماعة اليهودية وهيمنت الصهيونية على الجماعة وفكرها الديني. وبعد الحرب العالمية الثانية ظهر تيار كاسح بين المفسرين الدينيين اليهود يصدر عن تقديس الشعب اليهودي وتاريخه» وهو ما كان يعني سقوط اليهودية مرةً أخرى في الحلولية الوثنية القديمة بشكل حادء وعاد الدين القومي مرة أخرى ينظر إليهما بوصفهما مترادفين. ومن وجهة نظر هؤلاء المفسرين تعد الإبادة النازية أهم أحداث التاريخ اليهودي (المقدس) ودليل فشل اليهودية الحاخامية. والإبادة في هذا التصور دليل موت الإله.
وشعائر لاهوت موت الإله هي تذكّر الإبادة» وكتبه المقدّسة هي الكتب اليهودية التي تذكّر العالم بهذه الحادثة. والشريعة اليهودية بوصفها أوامر ونواهي لم تعد لها أهمية» فأهم واجب ديني يهودي هو الدفاع عن بقاء الشعب اليهودي والدولة الصهيونية. وفي السبعينيات من القرن العشرين بدأت تظهر بين اليهود حركات لا ترفض الصهيونية علناً ولكنها تحاول التملص منهاء وتؤكد ضرورة إبقاء الانتماء الديني مستقلاً عن الانتماء القومي» وأعضاء هذه الحركات يخشون اقتران اليهودية بالصهيونية اقتراناً كاملا .
ا
"-المفاهيم والعقائد والكتب الدينية اليهودية
الاله
توجد داخل اليهودية من حيث هي تركيب جيولوجي تراكمي » طبقة توحيدية تدور حول الإيمان بالإله الواحد الذي لا جسد له ولا شبيه. وقد وصل التوحيد في اليهودية إلى ذروته على يد بعض الأنبياء الذين خلّصوا التصور اليهودي للإله من الوثنية الحلولية. ولكن اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمت داخلها طبقات أخرى» فالعهد القديم يطرح رؤى متناقضة للإله تتضمن درجات مختلفة من الحلول. ويظهر الحلول في وصف الإله ككائن بشري يأكل ويشرب ويتعب ويستريح وينسى ويتذكر. ومنذ البداية تتعايش فكرة الإله الواحد المتسامي مع أفكار أخرى تتناقض معهاء ولهذا لم يكن غريباً أن يقبل العهد القديم عناصر وثنية مثل الأصنام .
ومع ظهور اليهودية التلمودية الحاخامية يزداد الحلول الإلهي » فتتعمق القداسة في الحاخامات من خلال مفهوم الشريعة الشفوية التي يتساوى فيها الوحي الإلهي والاجتهاد البشري». وتُجمع آراء الحاخامات في التلمود الذي يصبح أكثر قداسة من التوراة. وتزداد أهمية الشعب اليهودي كشعب مقدس ويزداد التصاق الإله بهم وتحيزه لهم ضد أعدائهم . ويصل الحلول إلى قمته في تراث القبالاه»
فهو تراث يكاد يكون خالياً من أي توحيد أو تجاوزء بحيث لا يصب فهو بر من اي دو ٍ يصبح
هناك فرق بين الجوهر الإلهي والجوهر اليهودي .
وعموماً فإن التيار التوحيدي ظل لمدة طويلة أساسياً في النسق الديني اليهودي بل اكتسب قوة من خلال التفاعل مع الفكر الديني ميمون. وكثيراً ما حاول الحاخامات أن يفسروا الطبائع البشرية للإله بأنها مجرد محاولة للتبسيط ليفهمها العامة» وبالتدريج تآكل هذا الموقف حتى داخل المؤسسة الحاخامية نفسها وسيطر فكر حلولي
ومع بدايات العصر الحديث كانت الحسيدية» وهي شكل من أشكال الحلولية المتطرفة» بكل ما تحمل من شرك أوسع المذاهب انتشاراً. ومع هذا عبرت الطبقة التوحيدية داخل التركيب الجيولوجي التراكمي اليهودي عن نفسها مؤخراً في محاولة من جانب المفكرين الدينيين اليهود من أعداء الصهيونية تخليص اليهودية من حلوليتها. فدعاة لاهوت التحرير يرفضون أن تصبح الإبادة النازية ليهود أوربا أو قيام الدولة الصهيونية هي المطلق» بل يتحدثون عن إله يتجاوز المادة والتاريخ .
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
وفي اليهودية أسماء كثيرة للإله» لبعضها دلالات تصنيفية» وبعضها الآخر أسماء أعلام» وتبلغ الأسماء نحو تسعين. من أهم الأسماء ذات الدلالات التصنيفية : السلام» والكمال المطلق» والملك» والراعي» ومقدّس إسرائيل» والرحمنء ومن أهم الأسماء الى شاع عبارة: 'المقدّس تبارك هو" . أما أسماء الأعلام التي يتواتر ذكرها فهي كثيرة وأهمها: «إيل» بمعنى «القوي»» و«شداي», و(إلوهيم»؛ وهي صيغة جمع . وأكثر الأسماء شيوعاً «يهوه؛ أو «التتراجراماتون» وهو أكثر الأسماء قداسة. ويشار أحياناً إلى الإله بأنه " الذي لا يمكن التفوه باسمه' » وظهرت أسماء أخرى مثل: «خالق كل شيء؛. وادرع إيراهيم»» و«صخرة إسحق». وأضافت القسّالاه أيضاً «الذي لا نهاية له». و«أقدم القدماء» و«قديم الأيام». ومن أسماء الإله أيضاً «شدّي» وهي مأخوذة من العبادة العبرية “ شومير دلاتوت يسرائيل ' ومعناها ' حارس أبواب إسرائيل' وهي من أصل أكادي .
الشعب المختار
مصطلح «الشعب المختار» تعبير عن مقولة أساسية في النسق الديني اليهودي» وتعبير في الوقت نفسه عن الطبقة الحلولية التي تشكلت داخل التركيب الجيولوجي اليهودي. والثالوث الحلولي مكون من : الإله والأرض والشعبء فيحل الإله في الأرض لتصبح أرضاً مقدسة ومركزاً للكون» ويحل في الشعب ليصبح شعباً مختاراً ومقدّساً وأزلياً. وقد حاول كثير من حاخامات اليهود وفقهائهم ومفكريهم تفسير فكرة الاختيار فطرحت تفسيرات كثيرة . وعلى وجه العموم فكرة الاختيار تؤكد الانفصال والانعزال عن الآخرين. وأهم تفسيرات الاختيار هي : ١‏ الاختيار علامة على التفوق . 5 الاختيار تكليف ديني . ٠‏ الاختيار أمر رباني وسر من الأسرار.
وأسطورة الشعب المختار عززت النزعة المشيحانية في الفكر الديني اليهودي, كما عززت الإحساس الزائف لدى أعضاء الجماعة اليهودية بأنهم خارج التاريخ ولا تسري عليهم قوانينه. وفي العصر الحديث حاول بعض المفكرين اليهود تخفيف حدة مفهوم الشعب المختار فقيل إن كل شعب يتم اخختياره ليكون له نصيب في تاريخ البشرية غير أن نصيب الشعب اليهودي أكبر من نصيب أي شعب آخر..ؤقمرة دعاة جركة التنوير البهودية»:واليهودية الأضلاحية: على مفهوم الاختيار بمعناه العنصري وأحلُُوا محله فكرة الرسالة»
"”5
ومفادها أن الإله شنَّت اليهود في أنحاء الأرضء لا كعقاب لهم وإنما لينشروا رسالته. أما التجديديون فتخلوا تماماً عن فكرة الاختيارء أما اليهودية المحافظة والأرثوذكسية فأبقى كلاهما على هذا المفهوم وعمقه .
وتسيطر فكرة الشعب المختارء بعد علمنتهاء على الفكر الصهيوني بجميع اتجاهاته. وقد ظهرت فكرة الاختيار كسرٌ من الأسرار الدينية في لاهوت موت الإله ولاهوت ما بعد أوشفيتس» لكن ثمة تيار داخل الصهيونية يرى أن هدفها تطبيع اليهودي؛ أي تحويله إلى إنسان سوي عادي يعيش في دولة قومية شأنه شأن الشعوب الأخرى. وفكرة الاختيار هذه ساهمت في نشر كثير من الأوهام والشائعات عن أعضاء الجماعات اليهودية مثل بروتوكولات حكماء صهيون والمؤامرة اليهودية الكبرى. وقد ظهرت عدة تعبيرات تتصل بفكرة الاختيار أهمها: «الشعب المقدّس». «أمة الروح»» «البقية الصالحة». و«جماعة يسرائيل»» وهناك تعبيرا «العهد» و«الميثاق»» وهما يشيران إلى حقيقة أن الفكر الديني اليهودي يدور حول العهود التي قطعها الإله على نفسه لإسرائيل .
الأرض
«الأرض» المقابل العربي لكلمة «إرتس» العبرية التي عادةً ما تأتي في صيغة (إرتس يسرائيل» أي «أرض إسرائيل» (فلسطين) . ويدور الشالوث الحلولي في الفكر الديني اليهودي حول: الإله والشعب والأرض فتقوم وحدة مقدّسة بين الأرض والشعب لحلول الإله فيهما وتوحده معهما. والحلولية طبقة جيولوجية مهمة داخل التركيب الجيولوجي اليهودي وتظهر في إضفاء القداسة على الأرض نتيجة الحلول الإلهي فيها. وتعاليم التوراة لا يكن أن تُنَقَّد كاملة إلا في الأرض المقدّسة, بل جاء أن من يعيش خارج أرض الميعاد كمن يعبد الأصنام . وقد ارتبطت شعائر الديانة اليهودية بالأرض ارتباطاً كبيراًء وعم مكيل الارتياظط اليهودي بالأرض تعمّقت الحلولية» ولكن وجود اليهود كجماعة منتشرة في العالم جعل الارتباط عاطفياً فقط. وحتى ظهور الحركة الصهيونية كانت العودة الفعلية أمراً محرماً. 2
وقد تض خم الحديث عن الأرض وارتباط اليهود بها حتى تحولت إلى فكرة لاهوتية ونشأ ما يسمى «لاهوت الأرض المقدّسة»» وواجه لاهوت الأرض مشكلات منها حدودها وملكيتها. وقد حاولت اليهودية الإصلاحية أن تنفي أية إشارات إلى الأرض والعودة إليها من الصلوات اليهودية؛ على عكس اليهودية الأرثوذكسية
 
 
والمحافظة التي تؤكد أهمية العلاقة الأزلية والرابطة الصوفية بين اليهودي والأرض. أما الصهيونية بجميع مدارسها باستثناء الصهيونية الإقليمية ‏ فتقوم على أساس التقديس العلماني والديني للأرض . وكما يؤكد الفكر الصهيوني أهمية الأرض كعنصر أساسي في البعث القومي» يؤكد الفكر النازي أيضاً الشيء نفسه. فالشعب العضوي لا يمكنه أن ينهض إلا في أرضه التي يرتبط بها برباط عضوي قويء وفي هذه الأرض وحدها يمكن أن تولّد روح الشعب من جديد . ويبدو أن الارتباط بالأرض (الوطن القومي البعيد) من السمات الأساسية للجماعات الوظيفية كافة» فهذا الارتباط يضعف انتماءها للوطن الذي تعيش فيه .
ومن أهم المصطلحات التي تستخدم للإشارة للأرض المقدّسة «صهيون»» وأصل الكلمة غير معروف, إذ كانت تستخدم للإشارة إلى قلعة أو جبل ثم اتسع معناها لتصبح إشارة إلى الأرض المقدسة كلهاء ثم إلى الأرض والشعب معاً. وفسر الفقهاء اليهود كلمة «صهيون» بأنها المكان الذي اختاره الإله واصطفاه بالمعنى الديني وحسب,. فهي ليست موقعاً جغرافيًا بل مفهومًا دينيًا. وأسقطت الصهيونية هذ التمييز وفسّرت «صهيون» تفسيراً حرفياً فلم تعد رمزاً دينياً بل مكاناً ملائماً للاستيطان.
وأحياناً يحدث تنازع حول مدى أسبقية الأرض أو الشعب في إطار ثالوث الحلول اليهوديء؛ فالحاخام عوبديا يوسف حاخام السفارد الأكبر السابق أفتى بالانسحاب من الأرض المحتلة لإنقاذ حياة أعضاء الشعب المقدّس انطلاقاً من مفهوم تلمودي هو " احترام حياة اليهودي' . وقد أيده بعض الحاخامات ووجدوا فى العهد القديم ما يؤيد رأيه. ووجد معارضوه ما يؤكد رأيهم في لد نفسه (سفر التثنية) حيث يوجد ما يشير إلى أن الإله يطيل حياة اليهود ليسكنوا الأرض المقدّسة؛ أي أن حياة اليهود ثانوية بالنسبة لللأرض . وهذا الصراع تعبير عن درجتين من الحلول؛ في الأولى يتم الحلول في الشعب اليهودي دون الأرض فيصبح اليهودي مركز الكون. أما الثانية فيتم الحلول فيها في الشعب والأرض معاًء فيكتمل الثالوث الحلولي ويفقد الإنسان مركزيته وأهميته لتحل الأرض محله وتسيل الدماء من أجلها.
الكتب المقداسة والدينية
تتسم اليهودية بتعدد كتبها الدينية المقدّسة . ويعود هذا إلى عدة أسباب من أهمها فكرة العقيدة الشفوية التي تضفي القداسة على كتابات الحاخامات واجتهاداتهم» بل تساوي الاجتهاد البشري
/؟
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
(التلمود) بالوحي الإلهي (الدوارة). أهم كتب اليهود المقدّسة التوراة» وتنقسم إلى: أسفار موسى الخنمسة وهي أهمها وأكثرها قداسة. ثم كتب الأنبياء» وهي أكثر الأسفار توحيدية» وأخيراً كتب الحكم والأمثال والأناشيد . وبعد انتهاء تدوين العهد القديم واعتماده ظهرت كتب الرؤى وغيرها من الأسفار التي استّبعد بعضها وأصبحت تسم الكتب الخارجية أو الخفية (أبوكريفا) أو غير القانونية» وسّمي بعضها الآخر الكتب المنسوبة (سيود إبيجرفا). ومعظم هذه الكتب ذو أصل شعبي واتجاه حلولي واضح .
ومع القرن السادس تم تدوين التلمود الذي أصبح كتاب اليهود الديني الأول حتى أنه حل محل العهد القديم نفسه. ومع القرن الشالث عشر ظهرت كتب القبّالاه ابتداءً من الباهير فالزوهار ثم كتابات إسحق لوريا التي سادت الفكر الديني اليهودي تماماً. حتى أن التلمود أهمل من قبّل معظم أعضاء الجماعات اليهودية وحاخاماتهم . وكما عبر شيوع كتب القبالاه عن الحلولية» يمكن القول بأن الحلولية بدون إله وجدت فيها كتبها المقدسة؛ فماكس نوردو أكد أن كتاب هرتزل دولة اليهود سيحل محل التوراة والكتب الدينية الأخرى . وفي مرحلة (ما بعد أوشفيتس) يرى بعض المفكرين اليهود أن إعلان استقلال إسرائيل والكتابات التي تتناول الإبادة النازية كتب مقدّسة . ومصطلح «العهد القديم» يستخدمه المسيحيون للإشارة إلى كتاب اليهود المقدّسء بينما يستخدم مصطلح «العهد الجديد» للإشارة إلى الأسفار التي تتضمنها الأناجيل الأربعة وإلى أعمال الرسل ورسائلهم . أما اليهود فيستخدمون مصطلحات مثل : «الكتب المقدّسة» و«الكتب»» كما يستخدم لفظ «توراة» في بعض الأحيان للإشارة إلى العهد القديم . ويشتمل العهد القديم على أسفار موسى الخنمسة وأسفار الأنبياء وكتب الحكمة والأناشيد. وأضاف المسيحيون إلى كل ذلك الكتب الخفية (أبوكريفا) ثم أضافوا العهد الجديد» وأصبح كل ماسبق يسمّى «الكتاب المقدّس» .
وتتضارب الآراء المنصلة بتاريخ تدوين الأسفار» ويرجع ذلك إلى مسجموعة أسباب من بينها أن نصوص العهد القديم تم نقلها شفاهة. ولغة الكتاب المقدس (اليهودي) العبرية» وإن كان هناك أجزاء وضعت بالآرامية. وقد قْسُم العهد القديم إلى أسفار وإصحاحات وفقرات ومقاطع في القرن الثالث عشر. ويرى اليهود الأرثوذكس أن كلمات العهد القديم كلام الإله الذي أوحى به إلى موسى حرفاً حرفاً. أما اليهود الإصلاحيون والمحافظون والتجديديون فيعتبرون العهد القديم مجرد إلهام من الإله وليس وحياً. ويعد العهد القديم من مصادر التشريع اليهودي الأساسية .
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
ورغم أن مصطلح «توراة» يستخدم للإشارة إلى العهد القديم فإن استخدامها تغير قبل أن يستقر . فكانت تستخدم للإشارة إلى اليهودية ككل» ثم أصبحت تشير إلى أسفار موسى الخمسة ثم صارت تعني العهد القديم كله . وأصبح المجال الدلالي للكلمة واسعاً جداء فالقبّاليون يشيرون إلى توراة ظاهرية وتوراة باطنية» وهي مختلفة تماماً عن التوراة المتداولة بين اليهود . وتحتل التوراة» بمعنييها الفسيق والواسع مكاناً مركزياً في الوجدان الديني اليهودي. ونُستخدم كلمة «توراة» كذلك للإشارة إلى كل التراث الديني اليهودي» وفي المصادر الكلاسيكية اليهودية لم يكن يشار إلى «اليهودية» وإنما إلى «التوراة». بل لم يظهر مصطلح «(يهودية» إلا في العصر الهليني . ورغم ترادذف المصطلحين فإن ثمة اختلافاً دقيقاً بينهما. فكلمة «توراة» تستخدم للإشارة إلى الجوانب الإلهية الثابتة في العقيدة اليهودية. أما كلمة «يهودية» فتّستخدم للإشارة إلى الحوانب التاريخية المتغيرة.
أسمارموسى الخمسة
يُطلق تعبير «أسفار موسى الخمسة» على أسفار «التكوين» و«الخروج) و«العدد» و«التثنية» و«اللاويين». سفر التكوين يحكي تاريخ العالم من بدء تكوين السماوات والأرض وقصة آدم وحواءء وينتهي بقصة يوسف ومجيئه إلى مصر ولحاق يعقوب وأبنائه الأحد عشر به واستقرارهم فيها. أما سفر الخروج ثاني أسفار موسى الخمسة فيحكي تاريخ جماعة يسرائيل في مصر» وقصة موسى وذهابه إلى سيناء وتلقّيه الوحي الإلهي. حتى يصل إلى خروج اليهود من أرض العبودية» ثم تلقّى موسى الوصايا العشرة في سيناء» كما يشتمل على طائفة من أحكام الشريعة اليهودية في العبادات والمعاملاات.
ثالث الأسفار الخمسة سفر اللاويين وفيه يتوقف السرد القصصي ليحل محله تناول شئون العبادات وما يتعلق بالأعياد والأعيحة والقرافين والرمات من الخبوانات:والطيونء ونا يعاق بالطهارة والتعاليم الأخلاقية والنظم الاجتماعية والتعليمات الخاصة بخيمة الاجتماع . رابع الأسفار سفر العددء وسّمي بهذا الاسم لأنه يشتمل في معظمه على إحصاءات عن قبائل العبرانيين وجيوشهم وأموالهم؛ كما يشتمل على طائفة من الأحكام المتعلقة بالعبادات والمعاملات . خامس الأسفار سفر التثنية ويتكون من مقدمة تتضمن مراجعة لما حدث عند عبور سيناء» ثم نصائح أخلاقية بينها الوصايا العشرء وتلخيص للتشريع الذي قبلته جماعة يسرائيل» ثم خطب
584
موسى الأخيرة» ثم أفعال موسى الأخيرة ومعها سرد لأحداث السابقة؛ بل يناقضها أحياناً.
الوصايا العشر
ورد في العهد القديم» في سفر التثنية» عبارة «الكلمات العشر» التي كُتبت على لوحي حجر (تثنية 5/ .)١77‏ ويذهب بعض الدارسين إلى أن الوصايا العشر جوهر اليهودية» لكننا لا نأخذ بهذا الرأي» فاليهودية تركيب جيولوجي تراكمي داخله طبقات عديدة» والوصايا العشر تعبير عن هذه الظاهرة نفسها فهي تضم وصايا ذات توجه توحيدي وأخرى ذات توجه حلولي قومي لا أخلاقي» وبالتالي فهي أن نعتبرها جوهر اليهودية إلا بناء على هذه الحقيقة. وقد وردت في العهد القديم صيغ عديدة للوصايا العشر (الخروج / اا الخروج 078/5 التثنية 76 09 الخروج 7/75 .)73-1١‏
وأهم الصيغ هي الواردة في سفر الخروج )17-١ /7١(‏ وسفر التثنية (6/ 5-١؟2)7‏ وسنورد فيما يلي النص الوارد في سفر الخروج ونضع الوصايا الثالثة والرابعة والتاسعة والعاشرة في صياغتها الأخرى : -١‏ لايكن لك آلهة أخرى أمامي . لا تصنع لك تمثالاً منحوتاً ولا صورة ما في السماء من فوق وما في الأرض من تحت وما في الماء من تحت الأرض . لا تسجد لهن ولا تعبدهن. لأني أنا الرب إلهك إله غيور أفتقد ذنوب الآباء في الأبناء في الجيل الشالث والرابع من مبغضي . واصنع إحساناً إلى ألوف من محبي وحافظي وصاياي . "- لا تنطق باسم الرب إلهك باطلاً. لأن الرب لا يبرئ من نطق وأما اليوم السابع ففيه سبت للرب إلهك . لا تصنع عملاً ما أنت وابنك وابنتك وعبدك وأمتك وبهيمتك ونزيلك الذي دخل أبوابك . لأن في ستة أيام صنع الرب السماء والأرض والبحر وكل ما فيها واستراح في اليوم السابع . لذلك بارك الرب يوم السبت وقدسه. [وأما اليوم السابع فسبت للرب إلهك لا تعمل فيه عملاً ما أنت وابنك وابنتك وعبدك وأمتك وثورك وحمارك وكل بهائمك ونزيلك الذي في أبوابك لكي يستريح عبدك وأمتك مثلك . واذكر أنك كنت عبداً في أرض مصر . فأخرجك الرب إلهك من هناك بيد شديدة وذراع تمدودة . لأجل ذلك أوصاك الإله إلهك أن تحفظ يوم السبت].
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
4 - أكرم أباك وأمك لكي تطول على الأرض أيامك التي يعطيك الرب إلهك [أكرم أباك وأمك كما أوصاك الرب إلهك لكي تطول أيامك ولكي يكون لك خير على الأرض التي يعطيك الرب إلهك] . 6 لا تقتل . 5 لاتزن. 0 لا تشهد على قريبك شهادة زور. 4 لاتشته بيت قريبك [لا تشته امرأة قريبك] . ٠‏ - لاتشته امرأة قريبك ولا عبده ولا أمته ولا ثوره ولا حماره ولا شيئاً ما لقريبك [لا تشته بيت قريبك ولا عبده ولا أمته ولا ثوره ولا حماره ولا كل ما لقريبك].
ويمكن تقسيم الوصايا على النحو التالي: من )١(‏ إلى (”) وصايا تختص بعلاقة الإنسان بالإله. وبقية الوصايا تختص بعلاقة الإنسان بالإنسان. وثمة تشابه واضح بين الوصايا العشر في موضوعاتها وعناصرها الأساسية وأقسامها وترتيب أجزائها من جهة والمعاهدات المعروفة في حدود النصف الأول من القرن الثالث عشر ق.م. كما أن هناك تشابهاً بين الجانب الأخلاقي فيها وبين الدليل الذي كان يوضع بجوار الموتى في مصر الفرعونية . وكانت الوصايا في الأصل جزءاً من الصلاة في الهيكل » وكان اليهود يريدون جعلها جزءاً من الصلاة اليومية لكنهم منعوا من ذلك .
تمسير العهد القديم
نض امقسير أماتي بالقببة للم القدي» تمده المصادر وغياب الاتساق . وتفسير العهد القديم هو ما يشكل الشريعة الشفوية التي فاقت في أهميتها (عند اليهود) الشريعة المكتوبة المتمثلة في العهد القديم نفسه. طرحت القضية للمرة الأولى في القرن الأول قبل الميلاد» عندما تحولت قضية التفسير إلى قضية سياسية في الصراع الذي كان دائراً بين الفريسيين والصدوقيينء إذ رأى الفريسيون أن الشريعة المكتوبة لا تكفي» وأنه لابد من إكمالها بالشريعة الشفوية» أي التفسير الحاخامي . وقدّم الغيورون تفسيراً شيوعياً بدائياً لليهودية وجد صداه بين الجماهير اليهودية فاندلع التمرد الأول ضد الرومان.
وبعد استقرار اليهودية الحاخامية» مر تفسير العهد القديم بعدة فترات. الأولى بدأت مع تدوين العهد القديم نفسه وامتدت حتى القرن السادس الميلادي» وصاحب هذه الفترة ظهور كتب المدراش المختلفة التي تمثل النواة الأولى للشريعة الشفوية. وقد وضعت
>39
قواعد مختلفة للتفسير» وظهرت مدارس مختلفة» لكن من الواضح أن التفسير حل محل النص المقدّس وأصبح مرجعاً نهائياً. وظهرت مدارس مختلفة للتفسير منها ا حرفي المباشر ومنها الرمزي ومنها ما يحاول الغوص في المعنى الكامن»؛ وأخيراً كان هناك التفسير الصوفي. ومن أشهر مدارس التفسير في هذه الفترة بيت هليل وبيت شماي . وفي هذه الفترة» ظهرت الحلقات التلمودية في فلسطين وبابل» وظهرت طبقات الشارحين المختلفة : الكتبة؛ ومعلمي المشنّاه والشتراح» والمفسرين» والفقهاء. ومع نهاية الفترة ججمعت التفسيرات والفتاوى والشروح المختلفة في التلمود» وفي كتب المدراش المختلفة . وبدأت التفسيرات الصوفية في الظهورء وبخاصة تفسيرات قصة الخلق .
في الفترة الثانية» ظهرت طرق تفسير جديدة بتأثير الحضارة الإسلامية. فمثلاً سعيد بن يوسف الفيومي اشتهر باستخدامه المعارف الدنيوية السائدة في عصره وطبقت طرق البحث الفلسفية واللغوية في تفسير العهد القديم . وفي إسبانيا الإسلامية وصل التفسير الفلسفي قمته في أعمال موسى بن ميمون» وفي إسبانيا أيضاً ظهرت جذور علم نقد العهد القديم . أما في أوربا الغربية فانحصر راشي (في القرن الحادي عشر) داخل التفسير الحرفي المباشر. وفي هذه الفترة اكتسبت الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي مركزية وأهمية . ويظهر هذا في هيمنة الشريعة الشفوية التي تذهب إلى أن التفسير البشري أهم من الوحي الإلهي . وتقرر الشريعة الشفوية أنها تصدر عن الإرادة الإلهية» شأنها شأن الشريعة المكتوبة» وهو ما كان موضع معارضة السامريين والقرآئين. وشهدت هذه الفترة هيمنة التلمود (ثمرة الشريعة الشفوية) .
وقد انفصلت الدراسات التلمودية عن الواقع وانغمست في التحليل المنطقي الذي لا يربطه أي رابط بمشاكل أعضاء الجماعات اليهودية وحياتهم . ومع الدراسات التلمودية» نشأت التفسيرات الصوفية القبّالية في القرن الرابع عشرء وأخذت في الانتشار حتى سادت تماماً مع القرن السابع عشر. وقد اتبعت التفسيرات الصوفية منهجاً حلولياً باطنياً في التأويل. وتذهب إحدى مدارس التفسير القبّالية إلى أن التوراة مادة خام يشكلها المفسّر القبّالي حسب هواه. ويمكن القول بأن ثمة نمطا كامئا وراء كل التفسيرات ال حلولية يفترض أن ثمة تساوياً بين الإله والتوراة والشعب بحيث يصبح الشعب إلهاً. يؤدي هذا المفهوم إلى الإباحة التي تؤدي بدورها إلى الإباحية الكاملة . وقد حلّت كتب القبّالاه مثل الباهير والزوهار وكتابات إسحق لوريا محل التلمود وأصبحت واقعياً الشريعة الشفوية.
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
مع مجيء العصر الحديث ترجم مندلسون العهد القديم وكتب مع بعض زملائه تعليقه الشهير عليه . وقد استفاد مندلسون من الفاسير القذية لكتد وه الأنطار تعر المعرفة الدثيؤية عل خسات التقاليد. وبعد ذلك» اتسع نطاق نقد العهد القديم» وظهر ما يسمى «علم اليهودية» والتفسيرات الحديثة المختلفة التي تستفيد من المعارف الدنيوية مثل علم النفس وعلم الأنشروبولوجيا. ومن أهم الاتجاهات في التفسير ما يمكن تسميته «الاتجاه الوجودي الحلولي» عند مارتن بوبرء وهو اتجاه يرى أن النص ليس مهماً في حد ذاته» بل المهم المواجهة بين الإله والإنسان. بمعنى أن النص يختفي لتظهر ذات المفسر بدلاً منه. وهذا الموقف لا يختلف في أساسياته عن التفسيرات القبآلية التي تفرض أي معنى باطني على النص .
ومن أهم التطورات في تاريخ اليهودية ظهور ما يمكن تسميته «الاهوت شحوب الإله؛ وهي مرحلة تالية لمرحلة وحدة الوجود الروحية؛ فبعد الحلول الكامل يتوحد الإله مع المادة (الأرض المقدّسة . الشعب المقدّس) فيضمّر ويشحب ويفقد أهميته؛ بل يموت داخلها فتصبح المادة مصدر القداسة. وقد ظهر هذا الفكر الديني اليهودي عرف حر عا مر نافرك لقن لبج اانه القداسة الكاملة؛ وبناء على هذا قال بن جوريون إن الجيش الإسرائيلي خير مفسّر للتوراة» وهو مايفتح الباب على مصراعيه أمام القداسة الإسرائيلية المسلحة لتفرض التفسير الذي تراه على التلمود وعلى الواقع وعلى فلسطين والفلسطينيين.
نقد العهد القديم
جاء في التلمود (باباياترا ١4‏ ب 15 أ) أن موسى هو الذي كدي:» أى حرر ودون الكوزاة (أشغار مويق المجتسة) وافدء الخاص عن بلعام وسفر أيوب» وأن يوشع كاتب السفر المسمى باسمه وآخر ثماني مقطوعات في أسفار موسى الخمسة» وأن صضموئيل كتب السقر المسمى ياسمه وسفري القضاة وراعوثك» وأن داود صاحب المزامير وأنه ضمنها كتابات من سبقوه مثل آدم وإبراهيم» وأن إرميا كتب السفر المسمى باسمه وكتب الملوك والمرائي؛ وأن حزقيال كتب سفر أشعياء والأمثال ونشيد الأنشاد وسفر الجامعة» وأن أعضاء المجمع الكبير كتبوا (أي حرروا) سفر حزقيال وأسفار الاثنى عشر نبياً وسفر دانيال وسفر إستيرء وأن عزرا كتب السفر المسمى باسمه.
وقد قسسّم علماء التلمود المدناقضات في العهد القديم إلى ما يلي :
أ) متناقضات تامة؛ تناقض المقطوعة منها الأخرى تماماً. ب) مايثير الدهشة مثل خلق الطير من الماء . ج) المتقدم والمتأخرء أي افتقار المادة التاريخية في العهد القديم إلى الترتيب .
وفي العصر الحديث. يذهب علماء العهد القديم إلى أن هذا الرأي يتنافى مع القرائن داخل النصوص نفسها. لكل هذاء ظهر ما يسمى «نقد العهد القديم»» وهو العلم الذي يهدف إلى دراسة نصوص العهد القديم بوصفها نصوصاً تاريخية على الدارس أن يطبق عليها المعايير التي يطبقها على أية نصوص تاريخية أخرى. كما يهدف إلى اكتشاف التناقضات التي قد توجد بين نص وآخر» وغياب الاتساق بينهاء ثم محاولة تفسير هذا في ضوء المعطيات التاريخية . وقد بدأ نقد العهد القديم على يد المؤلف اليهودي القرائي (حيوي البلخي) الذي عاش في القرن التاسع . وقد ظهرت دراسات متفرقة هنا وهناك أهمها دراسة إسحق أبرابانيل 41410 )١9 0-١1‏ الذي قدم أول دراسة علمية لنصوص العهد القديم. وبعد ذلك تتالى العلماء الغربيون في دراسة العهد القديم من وجهة نظر نقدية .
وأثر نقد العهد القديم في اليهودية المعاصرة واضح بيْن» فاليهودية الإصلاحية تنطلق من قبول نتائجه». وكذلك اليهودية المحافظة (أو التجديدية)» وإن تفاوتت درجة قبول النتائج . كما أن الصهيونية وسائر التيارات التي تعرق اليهودية بأنها اتدماء إثني أو عرقي » وليس دينياً» تستند إلى نتائج نقد العهد القديم» واليهودية الأرثوذكسية ترفض وحدها نقد العهد القديم .
وقد اتفق نقاد العهد القديم على أن أسفار موسى الخمسة وسفر يشوع بن نون ترتد إلى أربعة مصادر أساسية : ١‏ المصدر اليهوي» نسبة إلى يهوه. ويرجع إلى القرن التاسع قبل الميلاد» ويرجعه البعض إلى القرن العاشرء وكان رواية من المملكة الفخوينة » واتضور الإله فيه قبل فتيق حلولن وكقق .وقصصن ذا المصدر متأثرة بالأدب الشعبي والديني للشعوب التي عاش العبرانيون بينها. وهو المصدر الذي يشير إلى أرض كنعان بوصفها أرض إسرائيل . ١‏ المصدر الإلوهيمي» نسبة إلى إلوهيم . وقد تم تأليفه حوالي عام ق.م في المملكة الشمالية. وهذا المصدر يتسم بالرؤية التوحيدية أو شبه التوحيدية للإله. ويلاحظ على هذا المصدر أولوية البّعد الأخلاقي بكل وضوح على البُعد الشعائري. ويعنى هذا المصدر بسرد التاريخ الديني لجماعة يسرائيل ويعكس بيئة المملكة الشمالية .
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
*مضتر الطية .وأمعل هذا المصدر في صميم العهد القديم عام 5ق.م وهو يحاول التوفيق بين المصدرين اليهوي والإلوهيمي وبين تراث الشمال وتراث الجنوب . ولذا فإنه يجمع الاتجاهين» القومي العنصري (اليهوي) والعالمي المثالي (الإلوهيمي). وهو صادر عن وسط مثقف يرتبط بالإصلاح الديني التثنوي الذي حدث عام 771 ق.م.
؟- المصدر الكهنوتي» ويعود تاريخه إلى ما بعد فترة التهجير البابلي . ويضم بصفة أساسية قوانين اللاويين والإحصاءات والأرقام الواردة في أسفار موسى الخدمسة وبعض الروايات الواردة في أسفار التكوين والخروج والعدد. وهذا المصدر يستخدم القصص إطاراً للشرائع لإعطائها صفة القدسية» وتتسم صياغاته بالدقة والجفاف والمنطقية . وفيه يرد أول ذكر للأعياد ووصف تفصيلي لخيمة
الاجتماع : الأنبياء والثبوة
كلمة «نافئ» في العبرية تعني امن يتحدث باسم الإله»؛ أو امن يتكلم بما يوحي به الإله». والإله يختار النبي ويوحي إليه ليحمل رسالته إلى الناس» والنبي يكرس نفسه كلها للإله. ولابد أن يكون الإله قد اصطفى النبي وفضّله على ما عداه من قومه وزوده بهبة روحية وبالمقدرة على استقبال الوحي الإلهي. ويلاحظ أن النبي» رغم كل هذه الصفات» ليس تجسيداً للكلمة الإلهية بل مجرد حامل ومَبِلّعْ وحسب. ويمكن القول إن النبوة تعبير عن رفض الحلولية والواحدية الكونية. وإذا كان الكهنوت تعبيراً عن الرؤية الحلولية التي تذهب إلى أن الإله والإنسان والطبيعة يكوتون كلاً واحداء فإن النبوة تعني أن ثمة مساحة تفصل الخالق عن المخلوق» والنبي يحول هذه المساحة إلى مجال يتفاعل فيه البشر مع الإله .
وإذا كانت كلمة «نبي» ذات مدلول واضح إلى حد كبير في العربية» فإن الكلمة نفسها لا تتمتع في العبرية أو داخل النسق الديني اليهودي بهذا الوضوح., ويرجع ذلك إلى طبيعة اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي . والنبوة إحدى محاولات حل مشكلة الحلول الإلهي. أي كيفية انتقال رسالة الخالق إلى المخلوق . والحل الوثني للقضية هو حلول الإله في الشعب والأرض . وتنتمي العبادة اليسرائيلية إلى هذا النمطء فهي عبادة وثنية حلولية . ويبدو أن النبوة لعبت دوراً كبيراً بين العبرانيين القدامى» لكن مفهومها كان مختلطاً إذ كانت شخصية النبي تختلط بشخصية الكاهن والعرآف . وتدوين الرسالة أمر شديد الأهمية لأنها تعني أن الرسول أداة وحسب» وهي
7١
عندما تدون تنفصل عن حاملها الذي يفقد أهميته» ويتم التركيز على القول نفسه . وقد كانت الأمورء مع بداية تأسيس الدولة العبرانية المتحدة» مختلفة تماماً» ولذا سقطت اليهودية مرة أخرى في الحلولية الوثنية الأولى .
ويختلف الموقف الإسلامي والموقف اليهودي (الحاخامي) من النبوة والأنبياء» وعلى القارئ المسلم أن يفرق بين أنبياء اليهود والأنبياء الذين يرد ذكرهم في القرآن حتى لو حملوا الاسم نفسهء فموسى (موشيه) القائد الحربي 'القومي " ليس سيدنا موسى عليه السلام. وداود (ديفيد) قاطع الطريق الملك ليس سيدنا داود عليه السلام. فرغم اتفاق الأسماء والاتفاق في بعض تفاصيل القصص» فإن السياق والبناء العقائدي والقصصي الذي ترد فيه الأسماء يختلف جوهرياً» والسياق وحده يحدد المعنى العام ..
ورغم أن الحاخامات نادوا بأن روح النبوة انتهت بالنبي زكرياء وهو مفهوم يشبه مفهوم خاتم المرسلين في الإسلام» إلا أن طبيعة اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي بعثت مرة أخرى الطبقة الحلولية فتم تحويل تقاليد النبوة وإضفاء طابع حلولي عليها من الداخل . ومع ظهور مفهوم الشريعة الشفوية التي تجب الشريعة المكتوبة عاد الحلول بصورة قوية وأصبح الحاخام حامل رسالة أهم من الرسالة المكتوبة. وبالفعل أصبح أعضاء المجمع الكبير والحكماء والحاخامات نقطة الاتصال بين الخالق والمخلوق . وبدلاً من الأنبياء الذين يبلغون البشر نصاً مكتوباً وينادون بطاعة الإله» ظهرت الشريعة الشفوية التي تؤكد أن التفسير البشري (الحاخامي) لكلام الإله أكثر أهمية وإلزاماً» ومن نّم ورد في التلمود أن حكماء اليهود أعلى قدراً من الأنبياء. وورد في التراث الشفوي أن الشعب اليهودي سيصبح كله شعباً من الأنبياء» أي أن الحلول سيشمل الشعب كله ويصبح جزءاً من الإله. وفي هذا عودة للوثنية الحلولية اليهودية قبل ظهور الأنبياء. وهذا المفهوم أساس معظم الآراء الدينية اليبهودية في فكرة النبوة في العصر الحديث.
والفكر الصهيوني يدور في إطار الحلولية بدون إله ووحدة الوجود المادية» فالنبوة تعبير عن الروح القومية اليهودية وليس لها مصدر إلهي» ولذا يمكن الحديث عبن بن جوريون وجبوتنسكي وهرتزل كأنبياء .
أنبياء اليهود تضمنت أسفار العهد القديم قصص الكثير من أنبياء اليهود وهم:
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية .. المفاهيم والفرق
- صموئيل (القرن الحادي عشر قبل الميلاد) » نبي عبراني كان آخر القضاة. ارتبط اسم صموئيل بفكرة الملكية بين جماعة يسرائيل» فالقبائل العبرانية كان لها قضاة أو زعماء يظهرون عند الحاجة. وقد ذهب شيوخ العبرانيين وطلبوا إليه أن يجعل لهم ملكاً وحذرهم من أن جماعة يسرائيل لن يكون لها ملك سوى الإله وأن الملكية حنث بالعهد. ولكنه في النهاية توج شاؤول ملكاً عليهم. وبعد تنويج شاؤول ساءت العلاقة بينهما فتوّج داود ملكاً بدلاً منه. وتدور أحداث سفر صموثئيل الأول حول صموئيل نفسه وشاؤول» أما سفر صموثئيل الثاني فتدور أحداثه حول الملك داود .
؟- إلياهو (النصف الأول من القرن التاسع عشر قبل الميلاد) . والصيغة اليونانية للاسم «إلياس» التي تستعمل أحياناً في العربية. وإلياهو نبي في المملكة الشمالية أثناء حكم آخاب وأحازيا. وإلياهو أول الأنبياء الكبار كان راعياً وحاول استرجاع العبادة الأصلية بعد أن دخلت المملكة عبادة بعل. اضطر إلياهو للهرب إلى الصحراء ولكنه قاد الشعب وذبح كهنة بعل» وقد شاركه في الثورة النبي إليشع . وحشب الؤراية التوراتية لم يعات إلباهو بل ضع إلى السسماء في عربة نارية» وهويّعَد امبر بالماشيّح وأهم علامة مؤكدة تبشر بقندومه؛ وسيلعب دوراً أساسياً في العصر المشيحاني .
03 يونان (حوالي 76 ق .م) ايونان» أو ايونس )هما الصيغة السريانية والعربية للاسم العبري «يوناه» ومعناه احمامة». طلب الإله من يونان أن يذهب إلى نينوي ليعلن خرابها لكن أهلها تابوا فلم يخربها الإله. وقد ورد في السفر حادثة ابتلاع الحوت له.
5 هوشع (حوالي 771-70٠‏ ق.م) نبي عاش في المملكة الشمالية كان معاصراً لعاموس. وقد استمرت نبوته أربعين عاماً. هاجم هوشع الشرك وعبادة الأوثان وتنبأ بسقوط المملكة الشمالية. وسفر هوشع أول أسفار الأنبياء الصغار.
أشعياء (حوالي 580-075 ق.م) أعظم أنبياء العهد القديم قاطبة. وقد أكد أشعياء أن البر بالفقراء أهم عند الإله من تقديم القرابين» وقد هاجم الأثرياء والحكام بسبب فسادهم وترفهم. والسفر الذي يحمل اسمه أول أسفار كتب الأنبياء وينقسم إلى قسمين : أشعياء الأول وأشعياء الثاني» والسفران كتبهما مؤلفان مختلفان.
5 ميخا(حوالي 10١‏ ٠/ق.م)‏ نبي من المملكة الجنوبية كان معاصراً لأشعياء ونشر تعاليمه بين عامي 777١‏ و77/ قبل الميلاد . دافع ميخا عن الفقراء وكان أول من أنذر بدمار البلد والنفي إلى بابل» وتنضح في نبوءاته النزعتان القومية والعالمية.
7
- عاموس (حوالي 147-7170 ق.م) أول نبي يهودي يسمى باسمه أحد الأسفار. كان راعياً ونشر رسالته في المملكة الشمالية . هاجم عاموس الفساد بشدة وكان التوحيد عنده مرتبطاً بالعدالة الاجتماعية . والسفر مكتوب بأسلوب سهل .
4 ناحوم (حوالي 577 ق. م) أحد الأنبياء» تنبأ في السفر المسمى باسمه بسقوط نينوي . وأسلوب سفره أدبي ناصع .
4 صفنياه (حوالي 77١‏ ق.م) نبي من أسرة نبيلة في المملكة الجنوبية . تنبأ في الأيام الأولى من حكم يوشياء وكانت نبوءاته ذات طابع أخروي . وهو يؤكد أن كل الأم ستعود إلى الإله وستعتمد على بقية جماعة يسرائيل وتصبح مقدّسة .
١‏ - إرميا (087.777 ق.م) نبي» كان من أسرة من الكهنة ناصبته
العداء بسبب موقفه. بدأ إرميا في التنبوء عام /771 ق.م. اتصفت نبوءات إرميا بالمرارة» وكان يطرح رؤية جديدة تماماً للتجربة الدينية يتجاوز بها الحلولية الوثنية ليصل إلى التوحيدية الحقة. ارتفع إرميا بفكرة الإله من المستوى القومي الضيق إلى المستوى العالمي . -١‏ حبقوق (حوالي 5605 ق.م) أحد الأنبياء. كان لاوياً يغني في الهيكل وتنبأ في المملكة الجنوبية. يضم سفره صرخة ضد العنف والظلم» ويرجح العلماء أن الجزء الأخير من السفر (7 إصحاحات) له طابع أسطوري واضح.ء لذا افترض أنه منحول .
؟_اليهودية الحاخامية (التلمودية)
اليهودية الحاخامية (التلمودية)
«اليهودية الحاخامية» أو «اليهودية التلمودية» أو «اليهودية الربانية» أو «اليهودية الكلاسيكية» أو «اليهودية المعيارية؛ مصطلحات تستخدم للإشارة إلى جوهر العقيدة اليهودية السائدة بين معظم الجماعات اليهودية في العالم بدءا من حوالي القرن التاسيع الميلادي حتى نهاية القرن الثامن عشر . وقد استخدم اليهود القراءون هذه التعبيرات ليؤكدوا أن النسق الديني الذي يؤمن به الفريق الديني المعادي لهم لا يتمتع بالمطلقية بل هو ثمرة جهود الحاخامات (بمعنى الفقها ل ل ل (التلمود) وجعلوها أساس رؤيتهم الدينية وذلك تمييزاً لها عن اليهودية التوراتية إن صح التعبير باوتضول القر انان إلى شياع ةوفه هامشية أصبح مصطلحا «يهودية حاخامية» و«ايهودية» مترادفين.
ومصطلح «اليهودية الريانية» مرادف لمصطلح «اليهودية
 
 
الحاخامية التلمودية»» وتستخدم هذه الموسوعة المصطاح الأخير لأننا نترجم كلمة «رابي» إلى «حاخام» التي كانت شائعة في الدولة العثمانية . أما مصطلح «اليهودية المعيارية» فهو مرادف آخر يستند إلى تصور أن ثمة جوهراً ثابتاً لليهودية» وهو حسب هذا التصور جوهر متّفْقَ عليه» حيث لا ينصرف غياب التجانس إلا إلى الأفكار الفرعية» أما العقائد اليهودية الأساسية فأمر مستقر محدّد. لكن حقيقة الأمر أن التركيب الجيولوجي التراكمي الذي تتسم به اليهودية يجعل هذا الجوهر أمراً يصعب الوصول إليه وتحديده. وافتقار اليهودية إلى المعيارية هو ما سهّل للصهيونية أن تبحث لنفسها عن مشروعية من خلال الدين اليهودي . ثم تدنجح في الاستيلاء على اليهودية ككل من خلال علمنتها. وللسبب نفسه فإن أكثر من خمسين في المائة من يهود العالم لا يؤمنون بالإلهء ورغم ذلك يصرون على تسمية أنفسهم «يهوداً». ومصطلح «اليهودية الكلاسيكية» مرادف أيضاً لمصطلح «اليهودية المعيارية». وفي هذه الموسوعة نستخدم مصطلح «اليهودية الحاخامية» لنشير إلى «اليهودية الكلاسيكية». ويرجع تاريخ ظهورها إلى بداية العصور الوسطى في الغرب (القرن التاسع تقريباً). ومع عصر الاستنارة في نهاية القرن الثامن عشر بدأ نفوذها ينحسرء وانقسمت بعدها اليهودية إلى فرق عديدة .
التلمود
«التلمود؛ كلمة مشتقة من الأصل العبري «لامد» ويعني الدراسة والتعلّم والتلمود من أهم الكتب الدينية عند اليهودء وهو الشمرة الأساسية للشريعة الشفوية. ويخلع التلمود القداسة على نفسه» باعتبار أن كلمات التلمود كان يوحي بها الروح القدس نفسه» وهو ما يعني أن الشريعة الشفوية مساوية في المنزلة للشريعة المكتوبة . والتلمود مصئّف للأحكام الشرعية أو مجموعة القوانين الفقهية اليهودية» وسجل للمناقشات التي دارت في الحلقات التلمودية حول المواضيع القانونية والوعظية . والتلمود أصبح مرادفاً للتعليم القائم على أساس الشريعة الشفوية (السماعية)» ومن هنا يطلق المسعودي المؤرخ العربي الإسلامي على سعيد بن يوسف اسم «السمعاتي» مقابل «القرآئي» أو من يرفض التراث السماعى ويحصر اهتمامه في قراءة التوراة المكتوبة . ْ
وتتضح الخاصية الجيولوجية اليهودية في التلمودء فهو يضم داخله وجهات نظر شتى متناقضة تماماً» فهو موسوعة تتضمن الدين والشريعة والتأملات الميتافيزيقية والتاريخ والآداب والعلوم
7
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
الطبيعية. كما يتضمن علاوة على ذلك فصولا في الزراعة وفلاحة البساتين والصناعة والمهن والتجارة والربا والضرائب وقوانين الملكية والرق والميراث والفلك والتنجيم والقصص الشعبيء فهو يغطي مختلف جوانب حياة اليهودي الخاصة . والتلمود ليس من الكتب السرية كما يتوهم البعض» وهناك نسخ منه في معظم المكتبات الجامعية المتخصصة في الولايات المتحدة وبعض المكتبات في العالم العربي . وهو كتاب ضخم تصل مجلداته إلى أكثر من عشرين مجلداً في بعض طبعاته . وقد تُرجم التلمود إلى الإنجليزية .
وهناك تلمودان: ١‏ التلمود الفلسطيني وينسبه اليهود خطأ إلى أورشليم (القدس) فيقولون «التلمود الأورشليمي»» رغم أن القدس خلت من المدارس الدينية بعد هدم الهيكل الثاني وأنشأ الحاخامات مدارسهم في يفنة وطبرية وغيرهما. التلمود البابلي وهو نتاج الحلقات التلمودية في العراق (بابل) » وأشهرها سورا ونهاردعة وبوميديثاء ويعرف هذا التلمود في حاللات نادرة جداً باسم «تلمود أهل الشرق» .
وكلا التلمودين مكون من المشناه والجماراه. والمشناه في كل منهما واحدء أما الجماراه فاثنتان إحداهما وضعت في فلسطين والأخرى في العراق . ولما كانت الجماراه البابلية أشمل من الجماراه الفلسطينية» فإن التلمود البابلي هو الأكثر تداولاً» وهو الكتاب القياسي عند اليهود. ولذا فحين يستخدم لفظ «تلمود؛ وحده يقصد به التلمود البابلي. ويبلغ التلمود البابلي ثلاثة أضعاف حجم التلمود الفلسطيني» وقد كُتب بأكثر من لغة. وتعود الآراء والفتاوى التي وردت فيه إلى القرن الخامس قبل الميلاد . أما الجمع والتدوين فبدأ مع القرن الثاني الميلادي. واستمرت عملية التفسير والتدوين حتى القرن السادسء وبعد اكتمال نص التلمود» استمرت الإضافات والتعليقات» حتى القرن التاسع عشر حين أضاف إلياهو فقيه قلنا تعليقاته .
ويتكون التلمود من عنصرين: العنصر الشرعي والقانوني ويتصل بأحكام الفرائض والتشريعات الواردة في أسفار: ا خروج واللاويين والتثنية» والعنصر الثاني قصصي روائي أسطوري يشمل أخباراً وأقوالاً مأثورة وخرافات وشطحات . ومعظم المشناه تشريع » بينما معظم الجماراه قصص وأساطير. ويسبب ضخامته ظهرت أعمال تصيّف محتويات التلمودء وأهم هذه الأعمال: ١‏ "تثنية التوراة" أو 'إعادة الشريعة " التي كتبها موسى بن ميمون في القرن الثاني عشر.
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
؟ - كتاب الصفوف الذي وضعه يعقوب بن آشر في الأندلس في القرن الرابع عشر. الشولحان عاروخ الذي وضعه جوزيف كارو في القرن السادس عشر.
وقد ظل التلمود مجهولاً تقريباً في أوربا المسيحية ولم يكتشفه المسيحيون إلا في أواسط القرن الثالث عشر عن طريق اليهود المتنصرين . وأدى تزايد انتشار التلمود بين اليهود إلى تزايد هيمنة الحلولية الواحدية على الفكر الديني اليهودي. وبسبب تحولها إلى جماعات وظيفية لا ترتبط بالوطن الذي تعيش فيه أصبح بممنزلة البميوة الوطن المتنقل . وفي العصور الوسطى صار التلمود الكتاب المقدس الأساسي لليهود. ومع هذا أخذت قبالاه الزوهار والكتب الصوفية الحلولية الأخرى تحل محله ابتداء من القرن السادس عشر حتى احتلت مكان الصدارة في القرن السابع عشر. وجاءت الضربة القاضية مع حركة التنوير التي كانت تهدف لإصلاح اليهودية إذ وجه دعاة الحركة سهام النقد إلى التلمود وأنكروا قداسة الشريعة الشفوية كلها.
والتلمود الفلسطيني طبع في البندقية (1915-1517) كما بدأت طباعة التلمود البابلي في إسبانيا عام ١1547‏ . كما تُرجم التلمود إلى معظم اللغات الأوربية الأساسية؛ وترجمت منه مختارات قصيرة للغة العربية . وأثر التلمود والشرع التلمودي واضح في قوانين الأحوال الشخصية في إسرائيل. وقد صدرت في إسرائيل موسوعة تلمودية ضخمة تُسهّل الوصول إلى الأحكام الفقهية. ورغم ذلك ففي إحصاء أجري عام ١941‏ قرر 85/ من الإسرائيليين أنهم لم يطّلعوا على أي جزء من التلمود.
والجزءان اللذان يتكون منهما التلمود: المشناه والجماراه ينقسم كل منهما بدوره إلى أقسامء فالمشناه تنقسم إلى ستة أقسام» وباعتبار أن الجماراه تعليق على المشناه» فإنها تنقسم إلى العدد نفسه . وتتناول الأقسام قوانين الزراعة» وقواعد الصلاة» وأحكام السنة السابعة التي يجب إراحة الأرض فيهاء والفرائض المتعلقة بالكهنة, والختان» ومواعيد الأعياد والمواسم» وقوانين يوم السبت» وعيد الفصح. والضرائب؛ وقوانين الصوم وتقديم الذبائح » وقوانين عيد المظال» وأحكام قراءة التوراة في المناسبات المختلفة, وفرائض الحزن والحداد» وقرابين الأعياد» وقوانين الزواج والطلاق.
وتسم الأسفار العشرة الأخيرة من التلمود إلى قسمين : الأول يضم الأسفار وموضوعها القانون العام والقانون المدني» أما القسم الثاني فيضم القانون الجنائي» إلى جانب خمسة ملاحق تتناول
0
أحكام الملكية وأحكاماً تتصل بالتجارة والمحاكم القضائية وإجراءاتها وموضوعات عديدة دينية ودنيوية .
ومنذ مطلع القرن الثامن الميلادي صار التلمود العامل الجوهري في التجربة الدينية للجماعات اليهودية؛ إذ أصبح المعيار السائد المقبول في كل ما يتعلق بحياة اليهود وأعمالهم ونشاطهم الفكري . وحتى نهاية القرن التاسع عشر كان أساس التربية بين أعضاء الجماعات اليهودية» فكان الدارسون في كثير من الجماعات اليهودية في الغرب يستذكرونه سبع ساعات يومياً طوال سبع سنوات. وقد لعب دوراً كبيراً في عزل الجماهير اليهودية عن الشعوب التي عاشوا بينهاء وذلك عن طريق تغليب الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي على غيرها من الطبقات .
والحلولية تيار مهم في العهد القديم لكنها تضخمت واتسعت في التلمود بحيث يمكننا أن نعتبر التصور التلمودي للإله نكسة للفكر التوحيدي في العهد القديم . وتظهر الحلولية والانعزالية في تلك القداسة التي تحيط بالتلمود» بينما هو في الواقع مجرد تفسير للعهد القديم وضعه الحاخامات . ويظهر ارتباط الانعزالية بالحلولية في فكرة الاختيارء فقد جاء في التلمود أن الإله اختار اليهود لأنهم اختاروه» وهي عبارة تفترض المساواة بين الإله والشعب . وقد كان الاختيار في بادئ الأمر تلقاتياً نابعاً من رحمة الإله وإرادته» لكن اليهود ‏ حسب الرؤية التلمودية الحلولية بيّنوا أنهم جديرون بهذا الاختيارء لذا تحول الاخستيار من منحة من الإله إلى حق من حقوق اليهود مُلزم للوله حتى لو ضلوا الطريق.
والنزعة الانعزالية المتعالية توجد في معظم صفحات التلمود المليء بالأحكام الموجهة ضد غير اليهود. ويتناسى التلمود الفرق بين الأخيار والأشرار من الأغيار رغم أنه تمييز أساسي في العقيدة اليهودية نفسها. ولأن التلمود يرى اليهود وحدهم تجسيداً لروح الإله فإنه لا يرحب بالمتهودين. فالحلولية هي الإطار الفلسفي للتلمود والانعزالية والتعالي هما الترجمة العملية لها. لكن التلمود كتاب جيولوجي ضخم يضم موضوعات شتى أحياناً تكون موجودة بشكل غامض ومشوش . وقد أثر التلمود» بما احتوى من نظرة حلولية انعزالية في كثير من أجزائه؛ في الفكر الصهيوني فوجد فيه المفكرون الصهاينة ما يدعم تصوراتهم . وتجد التوسعية الصهيونية تبريراً لها في الصورة التي يرسمها التلمود لحدود الأرض في المستقبل فهي سوف تمتد في جميع الجهات . ورغم وجود عناصر صهيونية في التلمود» فلا يمكن القول بأنه تسبب مباشرة في ظهور الصهيونية» فهي حركة سياسية تعود جذورها
 
 
أساساً إلى الفكر الألفي الاسترجاعي البروتستانتي وإلى وضع اليهود داخل الحضارة الغربية .
وفي نهاية الأمرء لابد أن نشير إلى أن كشيراً من الأقوال والأحكام التي وردت في التلمود لا علاقة لها بأي واقع محددء وإغا هي أحكام تخص الهيكل بعد تشييده؛ أو آخر الأيام وما سيحدث فيهاء الأمر الذي يجعل علاقة التلمود بالسلوك السياسي للأفراد والجماعات واهية. كما أن قضية التفسير مهمة حين نتناول أي نص ديني . ورغم أن التلمود نفسه تفسيرء فإنه يخضع دائماً لعملية تفسير من جانب الحاخامات تنطوي على انتقاء واختيار واستبعاد. ومن يعادون اليهود يهاجمون أعضاء الجماعات اليهودية بسبب ما جاء في التلمودء وهم يفترضون أن كل يهودي درس التلمود» وأنه يخضع كل أفعاله لما ورد فيه من تعاليم . لكن هذا تصور ساذج ينطوي على تبسيط مخل » فما يحدّد سلوك فرد ما يهودياً كان أم غير يهودي ‏ ليس كتبه الدينية ومّله العليا وحسبء بل مركب ضخم من الأسباب التاريخية والاقتصادية والاجتماعية التي تختلف باختلاف الزمان والمكان. وقد كان التلمود مجهولا بالنسبة لمعظم أعضاء الجماعات اليهودية. كما أن التلمود ينبغي ألا ينزع من سياقه التاريخي وألا ينظر إليه كله بوصفه كتاباً دينياً وحسب وإنما أيضاً ككتاب أدب شعبي لايتصف بالتجانس أو التناسق. واعتبار التلمود المحرك الرئيس لسلوك أعضاء الجماعات اليهودية يؤدي إلى فشل كامل في رصد سلوك أعضاء الجماعات اليهودية أو التنبوء به .
كتب التمسير (مدراش)
«مدراش» من الكلمة العبرية (درش» أي (بحث» أو ادرس»2 وتستخدم الكلمة للإشارة إلى منهج تفسير العهد القديمء كما تستخدم للإشارة إلى ثمرة هذا المنهج من الدراسات والشروح. أما المنهج فيحاول التعمق في بعض الآيات والكلمات» والتوسع في الإضافات والتعليقات وصولاً إلى المعاني الخفية التي قد تصل إلى سبعين أحياناً. وهناك قواعد مدراشية للوصول إلى هذه المعاني . ويتضمن التلمود مثلاً دراسات مدراشية عديدة» بمعنى أنها اتبعت المنهج المدراشي . والكتب المدراشية تعود إلى تواريخ قديمة شأنها شأن كل فروع الشريعة الشفوية.
وقد ازدهر الأدب المدراشي في عصر معلمي المشناه» وتنقسم المجموعات المدراشية حسب المرحلة التاريخية إلى : ١‏ الكتب المدراشية المبكرة (تم جمعها بين عامي 1٠١‏ و١6١5).‏ ؟ - كتب المرحلة الوسطى .)١٠١١١-515٠(‏
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
كتب المرحلة المتأخرة .)15001١٠١(‏
وتنقسم كتب المدراش إلى نوعين: المدراش التشريعي وتتضمن المبادئ الهادية إلى أحكام الشرع الديني» والمدراش الأجادي وتتكون من مواعظ ألقاها الشرآح في المعابد اتبعوا فيها الأسلوب القصصي . ويقال إن يهود المدينة في عصر البعثة المحمدية كانوا لا يعرفون التلمود. وكانوا يتداولون فيما بينهم بعض كتب المدراش .
المشناه
«المشناه» مجموعة موسوعية من الشروح والتفاسير تتناول أسفار العهد القديم » وتتضمن مجموعة من الشرائع اليهودية التي وضعها معلمو المشناه على مدى عدة أجيال . تعد المشناه مصدراً من المصادر الأساسية للشريعة» وتأتي في المقام الثاني بعد العهد القديم» فالعهد القديم هو الشريعة المكتوبة والمشناه هي الشريعة الشفوية. دوّنت المشناه نتيجة تراكم فتاوى الحاخامات اليهود (معلمي المشناه) وتفسيراتهم وقد تضاعفت بحيث أصبح من المستحيل استظهارهاء فبدأ تصنيفها على يد الحاخام هليل (القرن الأول الميلادي) وبعده الحاخام عقبيا ثم مائير . أما الذي كتبها في وضعها الحالي فهو الحاخام يهودا الناسي عام 1689م .
ويتكون كل من التلمود البابلي والتلمود الفلسطيني من المشناه والجماراه؛ ووجه الاختلاف بينهما في الجماراه أما المشناه فهي مشتركة ولغة المشناه العبرية» وتحتوي كلمات يونانية ولاتينية وصيغ لغوية يظهر فيها التأثير الآرامي» وتسمى عبرية المشناه . ويصل حجم المشناه في الترجمة الإنجليزية إلى 84/ا صفحة. ورغم أنها تعليق على العهد القديم» فإنها أكبر منه حجماً . ويجب التمييز بين المشناه والمدراش» فالمشناه تهدف إلى تقديم المضمون القانوني للشريعة دون العودة للنصوص التوراتية» أما المدراش فهو تعليق على النصوص التوراتية نفسها .
تنقسم المشناه إلى ستة أقسام (سداري) : والحاصلاات الزراعية ونصيب الحاخام من الثمار. 21 سدر موعيد» ويعنى بالأعياد (والسبت) والأحكام المتصلة بها. سدر ناشيم» وفيه نظم الزواج والطلاق وأحكامهما. سدر نزيقين» ويتناول الأحكام الدعلقة بالأشياء المفقودة والبيع 5 كتاب قداشيم» ويحوي شرائع الذبح الشرعي» والطقس القرباني وخدمة الهيكل .
 
الجزء الأول : اليهودية تت المفأهيم والقرق
1 كتاب طهاروت,» ويعالج أحكام الطهارة والنجاسة.
ويرى واضعو المشناه أنها جزء لا يتجزأ من الوحي الذي تلقاه موسىء بمعنى أن تقاليد التوراة الشفوية لا تزال مستمرة حتى وقتنا هذا. وقد ظلت المشناه أهم كتب اليهود المقدّسة والمصدر الحقيقي للتشريع والأحكام والفتاوى» رغم الهالة التي تحيط بالعهد القديم . ومنذ القرن السادس عشر بدأت المشناه تفقد شيئاً من أهميتها ومركزيتهاء مثل باقي أجزاء الشريعة الشفوية» وذلك مع شيوع القبّالاه» ازدياد نفوذ القبّاليين الذين أخذوا يصدرون الفتاوى استناداً إلى الزوهارء وهم يشيرون إلى المشناه بوصفها «مقبرة موسى» .
الجماراد
«الجماراه» هي التعليقات والشروح والتفسيرات التي وضعها الفقهاء اليهود الذين يسمون بالشراح على المشناه» وقد وضعوها بين عامي 7٠١‏ و0500م» وهي تأخذ شكل أسئلة وأجوبة. وتعد الجماراه جزءاً من الشريعة الشفوية» لكن تسميتها الجماراه أي «المكملة» من قبيل المجاز» فالشراح لم يكتفوا بالتفسير والتوضيح بل قاموا بالتعديل حتى تطابق المشناه ظروف الزمان والمكان. وكما أن المشناه أطول من العهد القديم » فإن الجماراه أطول من المشناه . وهناك جماراتان إحداهما فلسطينية والأخرى بابلية» ويبلغ عدد كلمات الأولى حوالي ثلث عدد كلمات الثانية . وفي القرن الرابع نسقت مدارس فلسطين التلمودية شروحها في الصورة المعروفة بالجماراه الفلسطينية . أما الجماراه البابلية» وهي تبلغ أكثر من عشرة أضعاف المشناه» فتم جمعها خلال مائة عام كما ظل الحاخامات المفسرون نحو مائة وخمسين عاماً أخرى يراجعونها حتى أخذت الصورة
الخالية:
مصطلح «التشريع» هو المقابل العربي لكلمة «هالاخاه» العبرية. وهذا المصطلح يعني «القانون» أو «التشريع». وكلمة «هالاخاه» من أصل آرامي ومعناها الحرفي «الطريق القويم)ء ووردت الكلمة لأول مرة في كتابات معلمي المشناه وكانت تعني في بداية الأمر «الحكم الشفهي الذي يصدره الفقهاء»» ثم أصبحت تشير إلى «الفقرة الواحدة المتضمنة في سنة واحدة في الفقهيات الشرعية» . ثم أصبحت تشير إلى الجانب التشريعي في اليهودية ككل وضمن ذلك الشريعة الشفوية. أي أنها أصبحت تضم العرف والعادة والقوانين المحلية والمراسيم الشرعية» وهي في ذلك مثل كلمة
735
«قانون» في السربية» فيمكن أن تشير إلى «قانون العقوبات» و«القانون الجنائي»؛ كما يمكن أن تشير إلى «القانون» بشكل عام. والكلمة تكاد تكون مرادفة لكلمة «توراه» التي تعني ١الشريعة»‏ و«القانون» بالمعنى العام . ويمكن القول بأن كلمة «هالاخاه» تشير إلى الصياغة القانونية المحددة لتفاصيل الشريعة اليهودية .
وهناك في المقابل المدراش» وهو الدراسة والوعظ الذي يعتمد دائماً على الاستشهاد بالتوراة والبحث عن المعاني الخفية» وهناك أيضاً الأجاداه التي تعتمد على الوعظ عن طريق القصص . ويرى بعض الحاخامات أن التشريع بكامله موحى به من الإله . وأحياناً يتم تضييق النطاق الدلالي لكلمة «هالاخاه» لتعني الشعائر بالدرجة الأولى» وهو تعبير عن النزعة الحلولية في اليهودية .
ويلاحظ أن الفلاسفة الدينيين اليهود في العالم الإسلامي لم يطبقوا تفكيرهم الفلسفي على التشريع والشعائر مكتفين بالتعامل مع القضايا الفلسفية الكبرى المجردة . فموسى بن ميمون في كتابه مشنية توراه» وهو مصنفه التشريعي الضخم يكتب فصلاً فلسفياً لا علاقة له بالتشريعات اليهودية الواردة في الكتاب . وفي إسرائيل يواجه الناس كثيراً من المشاكل الناجمة عن محاولة تطبيق التشريعات بحذافيرها بعد تفسيرها تفسيراً حرفياً .
والتشريعات المختلفة محور الخلاف بين الفرق اليهودية في العصر الحديث. فاليهود الأرثوذكس يرون أنهم ملزمون بتنفيذ كل ما جاء في التشريعات . أما الإصلاحيون فيرون أن التشريعات مرتبطة بزمان ومكان محددين وأن قواعدها غير ملزمة لهم. ويرى المحافظون أن عليهم أن ينفذوا روح التشريعات دون حرفيتها. وقد تخلّى معظم يهود العالم عن تنفيذ التشريعات اليهودية من الناحية الفعلية والنظرية . ولم يبق سوى جماعة صغيرة تتراواح بين 8» /٠١‏ ترى أن ما جاء في التشريعات ملزم وتحاول تطبيقه .
التضسيرات القصصية الأسطورية (أجاداه)
«أجاداه» لفظ آرامي يستخدم للإشارة إلى الفقرات أو القطع التلمودية التي تعالج الجوانب الأخلاقية أو القصصية الوعظية أو الأدعية أو مديح الأرض المقدّسة أو التعبير عن الأمل في وصول الماشيحء كما تشير إلى ما يتناول التاريخ والسير والطب والفلك والتنجيم والسحر والتصوف . وثقرن الأجاداه دائماً بالهالاخاه. وتُعرف الأجاداه بأنها ذلك الجزء من التعاليم الحاخامية التي لا تعرف الجوانب القانونية أو التشريعية. ويقول الحاخامات إنه يمكن استخلاص الأجاداه من الهالاخاه» لكن العكس غير صحيح» لأن
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الهالاخاه هي الأصل» والأجاداه من باب التفسير القصصيء ولذا فليس لها وزن الهالاخاه. وتتسم المشناه بقلة العنصر الأجادي فيها بعكس الجمارأه .
وتتسم القصص الأجادية بالمبالغة الأسطورية والمعاني الغريبة . وقد حاول الفلاسفة اليهود الدينيون أن يفسروها تفسيراً عقلانياً. لكنهم لم يهتموا بها كثيراً على عكس المفكرين القبَاليين الذين اهتموا بها وطوروها واستفادوا منها في تفسيراتهم المفتعلة . وقد أثرت الأجاداه في الوجدان الديني الشعبي اليهودي تأثيراً عميقاً ونبتت في تربتها القبّالاه. والأجاداه والقبّالاه هما اللذان صاغا هذا الوجدان. أما الجوانب التشريعية في التلمود فكانت مقصورة على الأرستقراطية الدينية» وقد ثار كثير من المفكرين الإصلاحيين على الأجاداه؛ وإن كانت الصهيونية بنزعتها الأسطورية تقدّس التلمود» والجوانب الأجادية فيه بشكل خاص .
المتاوى
«#باقوت» بالعبرية من فعل «بق» بمعنى (قضى» أو «أفتى» أو «حكم». وللفتاوى أهمية خاصة في اليهودية باعتبار أن الشريعة الشفوية (تفاسير الحاخامات) تفوق في أهميتها ومنزلتها الشريعة المكتوبة . أي أن الشرح الذي يقدمه الفقهاء أهم من المتن الموحى به . ونظراً لتعدد الأوامر والنواهي في اليهودية واختلاف ظروف الزمان والمكان التي عاش فيها أعضاء الجماعة اليهودية» يجد اليهودي نفسه مضطراً دائماً للعودة للحاخامات لاستفتائهم. وبخاصة أن اليهودية تركيب جيو لوجي تراكمي فيه كثير من التناقض .
وقد كان اليهود يرسلون أسئلتهم إلى الحاخامات الذين يردون عليهم» وظهر هذا النوع من الفتاوى في القرن السادس واستمر حتى القرن الحادي عشر في العالم الإسلامي . ولعبت الفتاوى دوراً أساسياً في إشاعة الشريعة الشفوية والتلمود البابلي كمصدرين أساسيين للشريعة . وقد جُمعت بعض هذه الفتاوى التي بلغت حتى الآن أكثر من نصف مليون فتوى في كتاب . ولم يتوقف الحاخامات عن إصدار الفتاوى بعد ذلك التاريخ وساهم وضع أعضاء الجماعات اليهودية الذي دخلت عليه تغييرات كثيرة مع نهاية العصور الوسطى ثم الثورة الصناعية والإعتاق على زيادة أهمية الفتاوى. فالحاجة إلى التكيف مع المتغيرات دعا إلى البحث في التراث الديني عن سوابق تبرر عمليات التحديث . وغياب التجانس عن النسق الديني اليهودي هو الذي يسّر على المفكرين الدينيين اليهود أن يطرحوا آراء متناقضة بعضها توحيدي وبعضها إلحادي» وجدت كلها تسويغاً لها في
الخ
التراث الدينى . ويعتبر موقف اليهودية من الصهيونية مثلاً جيداً على ذلك. فعندما نشأت الصهيونية عارضتها جميع المنظمات الدينية اليهودية» الأرثوذكسية واللإصلاحية» وقد استندوا فى ذلك إلى استندت هى الأخرى للتراث الدينى» وصدرت فتاوى بذلك حتى أصبحت اليهودية والصهيونية مترادفتين في ذهن كثير من أعضاء الجماعات اليهودية أنفسهم . وقد أصدر الحاخامات الصهاينة الكثير من الفتاوى لتسهيل عملية الاستيطان . والفتاوى مرتبطة أساساً بالمؤسسة الحاخامية وتستند إلى التوراة والتلمود. ولكن القبّاليين» ابتداء من القرن السادس عشرء أصدروا فتاواهم استناداً إلى
الشولحان عاروخ
«الشولحان عاروخ» عبارة تعني «المائدة المنضودة» أو «المائدة المعدّة» والشولحان عاروخ مصنّف تلمودي يضم سائر القواعد الدوية التقليدية امرك ويس حصن يوا هذا الصدف امول علية بلا منازع للشريعة والعرف اليهوديين» ويشار إلى الشولحان عاروخ بوصفه التلمود الأصغرء وقد أعده جوزيف كارو ونشره عام ١6594‏ مستنداً إلى العهد القديم والتلمود وآراء الحاخامات اليهود وفتاواهم وتفسيراتهم (الشريعة الشفوية). وقد قام مؤلف الشولحان عاروخ بتبسيط طريقة الوصول للإجابات عن التساؤلات الدينية» فأسقط كل المناقشات الطويلة والأحكام المتناقضة الواردة في التلمودء ولم يدون إلا الأحكام الشرعية المستقرة التي تبين ما هو حلال وما هو حرام.
ويتناول الشوحان عاروخ : قواعد الصلاة والبركات والأغيار. وقوانين الطعام الشرعي والطهارة والنجاسة والنذور وقواعد الحزن والحداد وقواعد الصدقاتء وأحكام الزواج والطلاق وكل ما يتعلق بالنساءء والقوانين المدنية والجنائية» وأصول المحاكمات والميراث والوصايا والتوكيلات والشهادة واليمين والعقود.
ولأن الكتاب يحوي مختلف التعاليم مصنفة تصنيفاً جيداً فقد لاقى نمجاحاً كبيراً بين الجماهير اليهودية. ومع أن الحاخامات الإشكناز هاجموا الشولحان عاروخ في بداية الأمر» فإنه صار الكتاب المعتمد لدى اليهود الأرثوذكس وبخاصة بعد إضافة الهوامش والملاحق المتعلقة بالمنهج الإشكنازي . ويحوي الكتاب الكثير من الأحكام العنصرية التي وردت في التلمود» فهو يفرق بكل حدة بين اليهودي وغير اليهودي . وقد هاجمه دعاة حركة التنوير اليهودي
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
ومفكرو اليهودية الإصلاحية باعتبار أنه تجسيد للجوانب المتخلفة من اليهودية. ويسبب تشدده. ولايزال الكتاب حتى الآن أهم المصادر التى تستقى منها المؤسسة الأرثوذكسية تفسيرها للشريعة اليهودية داخل إسرائيل وخارجها.
الحاخامات (بمعنى ١‏ العقهاء, )
١لحاخام»‏ كلمة عبرية معناها «الرجل الحكيم أو العاقل». وكان هذا المصطلح يطل على جماعة المعلمين الفريسيين «حاخاميم»» ومنها أخذت كلمة «حاخام» لتدل على المفرد. أما كلمة «راباي» فتعني في عبرية التوراة «عظيم». وهي في عبرية المشناه أصبحت لقباً للحكماء . وكانت تُطلق على أعضاء السنهدرين. ولما كان اللقب لا يُخلع إلا على منتم ترسيمه حاخاماً» ولم يكن هذا يتم إلا في فلسطين» فلم يكن لفظ «راباي» يطلق إلا على علماء فلسطين» وقد حلت كلمة «راباي» محل «حاخام» في معظم المناطق. ومن الكلمات الأخرى التي تستخدم للإشارة إلى الحاخام في اللغة العبرية كلمة ااحبر) وجمعها «أحبار» و«الرباني» وجمعها «الربانيون» .
وفي هذه الملوسوعة نستخدم كلمة «حاخام» للإشارة إلى الفقهاء اليهود والأحبار والرابيين (جمع راباي)؛ الذين فسروا التوراة (الشريعة المكتوبة) وابتدعوا الشريعة الشفوية (التوراة الشفوية أو التلمود) وجعلوها الأساس الذي تستند إليه اليهودية. وهم الذين طوروا اليهودية المعيارية أو اليهودية الكلاسيكية التي نطلق عليها «اليهودية الحاخامية». وكانت الأكاديميات التلمودية في العراق وغيرها مراكز يتجمعون فيها للنقاش وال حوار والتعليم . ومن ثم فإننا نتحدث أيضاً عن التعاليم الحاخامية والمؤسسة الحاخامية حين نشير إلى المؤسسة الفقهية والتعاليم الفقهية التي أخذت تدريجياً تكتسب مركزية بين أعضاء الجماعات اليهودية وفي النسق الديني اليهودي منذ عام /١‏ ميلادية» إلى أن تبلورت اليهودية الحاخامية وأصبحت هي اليهودية منذ القرن السابع الميلادي حتى نهاية القرن التاسع عشر. كما تستخدم الكلمة للإشارة إلى القائد الديني للجماعة اليهودية الذي كان يقوم بتفسير التوراة وإصدار الفتاوى تماماً مثل فقهاء اليهود القدامى إلى جانب قيامه بالإشراف على الصلوات في المعبد اليهودي» وكثيراً ما كان يضطلع بوظائف دنيوية كجمع الضرائب والإشراف على تنفيذ تعليمات الحكومة.
سعيد بن يوسف الميومي (سعديا جاعون 877 917) ولد سعيد بن يوسف في مصر في قرية بالفيوم» ويدعى أيضاً
38
لاشو امه نات تخليما عزيدا ها درس الكتاب المقدس والتلمود» ثم توجه إلى فلسطين حيث أكمل دراسته. بدأ في وضع مؤلفاته في سن مبكرة فذاعت شهرته» وحينما ذهب إلى العراق عين في حلقة سورا التلمودية. تعود أهمية سعيد بن يوسف إلى ظهوره في وقت كانت اليهودية الحاخامية فيه تعاني أزمة حقيقية» نتيجة انتشار الإسلام ودخول كثير من اليهود فيه أو الشك في دينهم أو محاولة إصلاحه؛ كما حدث في اليهودية القرائية التي رفضت التلمود ومفهوم الشريعة الشفوية .
كانت حياة سعيد بن يوسف عاصفة» فنشبت معركة بينه وبين رأس الجالوت في العراق فألف كتاب الأمانات والاعتقادات ليرد على القرآئين» وليجعل اليهودية عقيدة مقبولة لليهود المتعلمين من خلال تفسيرها عقلانياً. وكان سعيد بن يوسف جزءاً من الخطاب الحضاري العربي الإسلامي فلم يكن يجد حرجاً في الإشارة للتوراة بوصفها «الشريعة»؛ وللعهد القديم بوصفه «قرآناً»» والاتجاه نحو القدس أثناء الصلاة بوصفه «قبلة» وهكذا. ويُعد أول من وضع فلسفة دينية يهودية متكاملة حول أسس العقيدة اليهودية» وكانت قبل ذلك مجموعة من الفتاوى والممارسات تصدّر حسب الحاجة . ويتضح من كتاباته تأثره الشديد بالفكر الديني الإسلامي بشكل عام والمعتزلة بشكل خاص . وسعيد بن يوسف أول من ترجم العهد القديم للعربية كما كتب تفسيراً لمعظم أجزائه» وهو ما جعله متاحاً للجماهير اليهودية
التي لم تكن تعرف العبرية .
)11١01١١4+( راشي‎
«راشي» اختصار لاسم الحاخام 'رابي شلومو بن يتسحاق"'» وهو من أشهر مَنْ فسّروا التلمود وعلّقوا عليه من الإشكناز. كان الحاخام راشي رئيس إحدى المدارس التلمودية . ولد راشي في فرنسا حيث اشتغل بتجارة الخمورء وكان ملماً بالمصادر الدينية اليهودية السابقة عليه . كتب راشي تفسيراً لمعظم كتب العهد القديم » يجمع بين المنهجين المجازي والحرفي بكل يُسر ووضوح . كما كتب تفسيراً للتلمود وحقق نصه وعرف مصطلحاته وشرح مفرداته الصعبة» ويعد من أهم أععماله . لم يتأثر راشي كثيراً بالأفكار الفلسفية السائدة في عصره.ء كما لم يهتم بالقضايا النقدية الخاصة بالنصوص. ويلاحظ فى أحكامه الدينية» تأثّره العميق بالعلاقات الإقطاعية السائدة ا ربا آنذاك. وتعد أعمال راشي الأساس الذي استند إليه نحمانيدس وابن عزرا في تفسيريهما.
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
إلياهو بن سولومون زمان (فقيه فلنا ) ( 21175١‏ 1791)
يشار إليه في الأدبيات الغربية بعبارة «فلنا جاءون» أي «فقيه مدينة فلنا». واحد من من أهم علماء التلمود» ولد في ليتوانيا واششتهر منذ صغره بالعلم . تنقّل بين عامي ١74٠‏ و40١١‏ بين كثير من التجمعات اليهودية في بولندا وألمانيا واستقر في فلنا حيث أسس فيها مدرسة تلمودية عليا خاصة به وقد فاقت شهرته كعالم تلمود كل وصفا. ظهر نفوذه بشكل واضح عندما قاد معارضي الحسيدية في ليتوانيا ونجح في الحد من انتشارها هناك . عندما بلغ الستين من عمره خرج قاصداً فلسطين ولكنهء لأسباب لم تفصح عنها المراجع اليهودية رجع دون أن يصل إلى هناك .
بعث فقيه فلنا شيئاً من الحيوية في الدراسات التلمودية وحاول الوصول إلى تفسير دقيق وتفصيلي يفرضه المعنى العقلي المباشر للنص. وأدت به اهتماماته إلى دراسة فروع من المعارف الدنيوية كالجبر والفلك وغيرهما. عارض إلياهو الفلسفة وبخاصة أعمال موسى بن ميمونء ولكنه كان مهتماً بالدراسات القبّالية وحاول أن يوفق بينها وبين التلمود. وتكمن أهميته فى أنه كان من أواخر علماء التلمود. وعبات زاكر ركه الثل ماني ععيس بالس يعوو الحاخامية» ثم انتشرت الحسيدية رغم كل محاولاته التي استهدفت وقفها. وأخيراً ظهرت الحركات الإصلاحية وحركة التنوير الصهيونية . وقد خلّف فقيه فلنا عدداً كبيراً من المؤلفات المخطوطة تتكون أساساً من تعليقات على العهد القديم والمشناه والتلمود (البابلي والفلسطيني).
القبالاه
القبّالاه (الصوفية اليهودية)
يعرف التراث الصوفي اليهودي باسم «القبّالاه». وقد مرت بمراحل عديدة أهمها «قبّالاه الزوهار» وتسمّى أيضاً «القبّالاه البنيوية» أو «القبّالاه اللوريانية». أما كلمة «الصوفية» فلها داخل النسق الديني اليهودي دلالات خاصة. فهذا النسق يتسم بوجود طبقة جيولوجية ذات طابع حلولي قوي تراكمت داخله ابتداء من العهد القديم» مروراً بالشريعة الشفوية. وقد انعكست هذه الحلولية من خلال أفكار مثل : الشعب المختارء وأمة الروح» والأرض المقدسة. وتراث القبالاه ضخم وضع أسس التفسيرات الحلولية في الزوهار والباهير وغيرهما من الكتب . ومن الملاحظ أيضاً اتتشار الحركات
ا
المشيحانية الصوفية الحلولية بين الجماعات اليهودية في العالم عبر التاريخ . فكان التفكير الفلسفي نادراً بين اليهودء ولم يظهر إلا تحت تأثير الحضارات الأخرىء كما أنه كان في معظم الأحوال ينحو منحى حلولياً.
ويمكن التمييز بين نمفطين من التصوف: واحد يدور في نطاق إطار توحيدي» ويتبدى في تدريبات صوفيه يقوم بها المنصوف ليكبح جماح جسده تعبيراً عن حبه للإله ومحاولته التقرب منه. وهو يعرف مسبقاً أن التوحد معه مستحيل» فالحلول الإلهي يتنافى مع الرؤية التوحيدية» ووحدة الوجود قمة الكفر. أما النمط الثاني من التصوف فيدور في إطار حلولي» وهدف المتصوف في هذا النمط البحث عن الصيغ التي يمكن من خلالها التوحد مع الخالق ثم التحكّم في الإرادة الإلهية . والمتصوف في إطار حلولي لا يكترث إلا بذاته فهو لا يهتم بإصلاح الدنيا بل يضع نفسه فوق الخير والشر وفوق كل القيم المعرفية والأخلاقية. والتتصوف اليهودي على وجه العموم من النمط الحلولي» وهو ذو اتجاه غنوصي قوي . ومن هنا كان ارتباط التتصوف اللمودي أ القالاه باسحو وح تفضل أن شير إلن التضصوف اليهودي بكلمة «قبّالاه» لأنها أكثر دقة وتفسيرية .
ورغم تأكيدنا أن القبّالاه ثورة على التراث الحاخامي إلا أنها تضرب بجذورها في الطبقة الحلولية التي تراكمت داخل التركيب الجيولوجي اليهودي منذ البداية في العهد القديم» حيث يتوحد الإله مع شعبه. وهو توحد كان يأخذ شكل العهد المتجدد بين الإله والشعب والتدخل المستمر في التاريخ لصالح شعبه. و من المصادر الأخرى الأساسية للقبالام. فكرة الشريعة الشفوية التي تضاهي الشريعة المكتوبة وتتفوق عليهاء فهي فكرة حلولية متطرفة تساوي بين الخالق ومخلوقاته . والتيار الحلولي تعمق وازداد كثافة في التلمود. ومافعله القبّاليونء فيما بعد أنهم اقتبسوا من التلمود المقاطع والآراء ذات الطابع الحلولي ونزعوها من سياقها ودفعوها إلى نتيجتها المنطقية المتطرفة . وهو ما يفسر وقوف المؤسسة الحاخامية ضد القباليين بعض الوقت .
ويظهر ارتباط التلمود بالقبّالاه من خلال دراسة تاريخ التصوف اليهودي» إذ تشكلت حلقات من أتباع يوحنان بن زكاي. وهو من معلمي المشناه ومن مؤسسي حلقة يفنه التلمودية في القرنين الأول والثاني . وهذه الحلقات حاولت أن تغوص في أسرار الخلق وطبيعة العرش الإلهي. وساهمت كتاباتهم في وضع أسس أدب الهيخالوت الصوفي الذي ازدهر في القرنين السابع والثامن. وأتباع هذه المدرسة كانوا يعتقدون أن بإمكانهم » من خلال التدريبات الروحية الصارمة»
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الوصول إلى مطالعة الحضور الإلهي والعرش الإلهي . وأن الأرواح التي تصل إلى هذه المنزلة بإمكانها كشف أسرار الخلق وموعد وصول الماشيّح .
وقد انتقلت تقاليد أدب الهيخالوت إلى جنوب إيطالياء ومنها إلى ألمانياء حيث ظهر ضرب جديد من التقوى الصوفية وصل قمته في القرن الثاني عشر يسمّى «أتقياء ألمانيا». وعلى أية حال فإن القبّالاه بمعناها الحالي ظهرت في فرنساء وكان من أهم العارفين بالقبّالاه أبراهام بن داود وابنه اسحق اللذان بدءا يتداولان كتاب الباهيرء الذي ظهر أول ما ظهر في فرنسا في القرن الثاني عشر. وانتقل مركز القبّالاه بعد ذلك إلى إسبانيا حيث نشأت حلقات متصوفة. ومن أهم القبّاليين أبراهام بن شموئيل أبو العافية .)١١941-150(‏ وقد وصلت الحركة القبالية قمتها بظهور الزوهار الذي وضعه موسى دي ليون المتوفي عام 211١0‏ وإليه تستند الأنساق القبّالية التي ظهرت بعد ذلك . وأنشأ القبّاليون مركزاً لهم في مدينة صفد في فلسطين عام ١57١‏ . وبعد ذلك انتشرت التقاليد القبّالية» بعد أن أخذت شكلها المحدد في الزوهار» في القرنين الرابع عشر والخامس عشر في إسبانيا ثم في إيطاليا وبولندا. وقد ازداد الاهتمام بالقبّالاه بعد طرد يهود إسبانيا وتصاعد الحمى المشيحانية» وبخاصة بما شملت عليه القبالاه من عقيدة خلاص جماعة يسرائيل .
ومن أهم أعضاء هذه الملجموعة إسحق لوريا الذي طور المفاهيم القبّالية فيما سمي «القبّالاه اللوريانية» مقابل القبالاه التي سبقتهاء أي القبّالاه البنيوية أو قبّالاه الزوهار. وجعل لوريا الطبقة الحلولية تعبّر عن نفسها على المستوى القومي بدلاً من المستوى الفردي» وهو ما ساعد على ظهور الحركات المشيحانية المتتالية ابتداء من شبتاي تسفي . وكان تأثير القبّالاه على التشريع (هالاخاه) ضئيلاً» لكن تأثيرها على الأجاداه كان قوياًء حتى أنهما امتزجتا وأصبح من المستحيل تمييز إحداهما عن الأخرى. الأمر الذي أدى إلى تأثير القبالاه في الوجدان اليهودي بشكل عميق. وقد ظهر توتر بين القباليين (المدافعين عن التفسيرات الباطنية) والتتباء للد ايت عن الشريعة): إذ كان العاموة باسران البالاه يعتبرون أنفسهم أعلى منزلة بل كانوا يسخرون من الحاخامات . وكان بعض القبَّاليين يصدرون فتاواهم استناداً إلى الزوهارء ويعيدون تفسير الشريعة من منظور قبالي» وكان بعضهم يعتبر أقوال لوريا أهم من الشو لحان عاروخ .
وفي نهاية الأمر سيطرت القبالاه حتى على مؤسسة اليهودية انلخ اخامية نفسهاء وأصبحت جزءاً لا يتجزء من اليهودية المعيارية .
 
ويحدد جيرشوم شوليم الفترة بين عامي 1710 و140١‏ على أنها الفترة التي أحكمت فيها القبالاه اللوريانية سيطرتها شبه الكاملة على الفكر الديني اليهودي. حتى أن الحاخام حويل سيركيس (3140-1571)» وهو من أهم علماء التلمود» قال إن من يعترض على العلم القبالي يطرد من حظيرة الدين وعم فلتل ركه شبجاي تسفي المشيحانية واعتناقه الإسلام» فإنه سيطر على أتباعه وفسر وله عن التهودية بأنفترول الكلمن إل عاله الذترك والنساسة ليخلص الشرارات الإلهية. وأدى هذا الموقف إلى ظهور النزعة المتطرفة المعادية للتشريعات التي تحاول إسقاط الشريعة. وقد استمرت هذه النزعة في الحركة الفرانكية وبين الدوتمه ثم في الحركة الحسيدية . ومع حلول القرن التاسع عشرء ظهرت الحركة الحسيدية التي اكتسحت يهود شرق أوربا. ولكن الحسيدية شأنها شأن كثير من الحركات الصوفية تحولت بالتدريج إلى بيروقراطية دينية . وظهرت أسر الحسيديين الحاكمة التي توارث أعضاؤها القداسة . لكن السبب الأساسي للقضاء على القبّالاه والتصوف اليهودي الحلولي ظهور العالم الحديث وحركة التنوير.
والصهيونية في بنيتها وريثة التراث القبالي» فهي حركة مشيحانية دون ماشيّح» إذ يؤكد الصهاينة عملية خلاص الشعب اليهودي الذي يأخذ شكل عودة إلى صهيون دون انتظار الماشيح . والصهيونية في نهاية الأمر تعبير عن الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي التراكمي اليهودي. وقد كان الحاخام الصهيوني (القلعي) من المهتمين بالحسابات القبّالية» كما تأر كثير من مفكري الصهيونية بالفكر القبّالي. وآخر كتب القبّالية في الفكر الغربي وضعه بالألمانية هيرتس أبراهام شيبر ونشر عام 14170 ولا تزال كتب القبّالاه تُطبَع وتُنشّر في إسرائيل .
أسباب شعبية القبّالاه وهيمنتها على الوجدان الديني اليهودي ترجع شعبية القبّالاه وهيمنتها على الوجدان الديني اليهودي للأسباب التالية : ١‏ كانت اليهودية في الفترة الأولى من تاريخها ديانة تؤمن بشكل من أشكال التوحيد» رغم الطبقة الحلولية فيها. وكان وجودها في وسط وثني مشرك يجعل هذا التوحيد من عوامل تميزها عنه. ومع ظهور الديانتين التوحيديتين الأخريين (الإسلام والمسيحية) وسيطرتهما على المحيط الحضاري الذي كانت اليهودية تتحرك فيه وجدت نفسها دون هوية متميزة. وقد عمل الحاخامات على استخدام القبّالاه كوسيلة لمواجهة تغلغل الفكر العقلي والتوحيدي .
 
 
 
١‏ لم تكن هناك مؤسسات دينية يهودية شاملة تضم كل يهود العالم» ولم يكن هناك جهاز تنفيذي يضمن شيوع أفكار هذه المؤسسات» وهذا ما سمح للقبالاه بكل ما فيها من هرطقة وغنوصية أن تنمو بهذا الشكل .
تركيب اليهودية الجيولوجي التراكمي يسَّر على أي مفكر ديني» مهما كانت درجة تطرفه أن يجد سنداً لآرائه» كما فتحت فكرة الشريعة الشفوية باب التفسير والتأويل على مصراعيه دون ضوابط . 5 - كان لاضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية بدور الجماعات الوظيفية دور في تعميق الاتجاهات الحلولية . فهذه الجماعات تجعل نفسها مركز القداسة مقابل الأغلبية المستباحة» ولعبت فكرة الماشيّح دوراً في تعميق هذا الاتجاه. لأنها تفصل اليهودي عن الزمان والمكان وتجعله ينتظر آخر الأيام متجاهلاً التاريخ بوصفه ساحة للفعل . القبّالاه هي أيضاً رد فعل أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الغربي على تدهور وضعهم وفقدانهم دورهم كجماعات وظيفية . فكلما ازدادوا بعداً عن مركز السلطة وصنع القرار ازدادوا طفيلية وهامشية» وبالتالي ازدادوا ارتباطا بالقبالاه التي تعطيهم دوراً مركزياً في الكون .
1- كان طرد اليهود السفارد من إسبانيا كارثة عظمى رجت اليهودية بشدة وبينت مدى هشاشة موقف أعضائها. وقد انتشر اليهود السفارد في العالم ونشروا معهم كتب القبّالاه.
- تزامن انتشار القبالاه مع ظهور المطبعة العبرية في القرن السادس عشر فطّبع الزوكان كدي لاقاتين م وهم خلول القر السابع اشر احتلت كتب القبالاه مكان الصدارة بين الكتب الدينية .
الموضوعات الأساسية الكامنة في القبّالاه وبنية الأفكار قورت الج الأدوثراتهاء عير مواس] :تازينقية عديدة م كاله الزوهار إلى القبّالاه اللوريانية وانقسمت إلى أشكال مختلفة . ورغم تعدد المراحل والأشكال تظل هناك موضوعات أساسية دينية عامة كامنة في الفكر القبّالي. وتوجد في القبّالاه رؤية للخلق» ورؤية للشر وللؤنسان» ولعلاقة الإنسان بالإله» وللشعب اليهودي ووضعه في العالم . وتصدر القبّالاه» بداية» عن رؤية واحدية كونية تستند إلى ركيزة نهائية لا تتجاوز النسق بل هي كامنة فيه . والبنية العامة للذكر الفكائي ريه حلرب ضوية دادر مقلقة مدال الضية الحلولية المغلقة تُرد كل الظواهر إلى مستوى واحد وتُلغى كل الثنائيات» وتصبح كل الأشياء متساوية. ويتبدى النسق المغلق في الرؤية القبّالية لخلق العالم» فهذا الخلق لم يكن من العدم؛ ولم يتم
١
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
دفعة واحدة كما هو الحال في الديانات التوحيدية؛ وإنغماعن طريق الفيض الإلهي .
وقد حاول القبّاليون حل مشكلة الشر انطلاقاً من صورة التقابل المجازية» فالعالم السفلي يتأثر بالعالم العلوي, ولكن العالم العلوي بدوره يتأثر بالعالم السفلي. فهما متقابلان. وثمة تفسير قبالي لقصة الشجرة التي أكل منها آدم وحواء باعتبارها الواقعة التي أدت إلى تفتت الإله وفصل التجليات السفلى عن التجليات العليا وانفصال الإله عن الإنسان. ومن هنا تكون الخطيئة الأولى هي التي أدّت إلى نفي الشخيناه (التعبير الأنثوي عن الإله) مع جماعة يسرائيل» أي أن خطيئة الإنسان أنّرت في مصير الإله نفسه تأثيرها في مصير الإنسان. ولهذا السبب تأتي أهمية مارسة الشعائر الدينية التي تؤثر في العالم العلوي؛ فيحاول بذلك أتقياء اليهود من خلال صلواتهم وأفعالهم أن يصلحوا الكون وأن يعيدوا الشخيناه من المنفى . وقد أصبحت هذه فكرة أساسية في القبّالاه اللوريانية ويُطلّق عليها عملية التيقون (الإصلاح)» وهي أدق تعبير عن الحلولية القبّالية.
الدورات الكونية
حاولت القبّالاه. إلى جانب تناولها علاقة الإله بنفسه وعلاقته بالبشرء ورؤية الكون» وفكرة الشرء أن تقدم رؤية للتاريخ أخذت شكل الدورات الكونية. وحسب هذا الرأي» يتكون الزمان الكوني من البدء حتى النهاية» من سبع دورات كل منها تتكون من سبعة آلاف عام . وتنقسم كل دورة إلى وحدات طول كل منها /لاسنوات» وفي نهاية كل منها السنة السبتية. ويتحكم في كل دورة أحد الكواكب السبعة . وفي الدورة الخمسين (النهائية) سيحطم الإله العالم. وفي رواية أخرى يتحكّم في كل دورة كونية أحد التجليات النورانية العشرة (سفيروت). بدءاً من التجلي الرابع» فالثلاثة الأولى خامدة كامنة خفية» ولا تتحكم في أي عوالم خارجة عنها. ولكل دورة تفسيرها الخاص للتوراة» فالكلمات كدوال تظل كما هيء أما المدلولات فتتغير تماماً. والدورة الزمنية الأخيرة؛ دورة الشخيناه. ستشهد سيادة أعضاء جماعة يسرائيل» وهكذا ينتهي التاريخ بانتصار اليهود .
ومن الواضح أن فكرة الشعب المختار والعودة فكرة تعويضية يحاول اليهود من خلالها تشكيل رؤية للتاريخ تحقق لهم ما لم يتحقق في التاريخ الفعلي. وقد جاءت الصهيونية لتطرح نفسها بديلاً عن اليهودية» ولتضع اليهود فوق اليهودية وتجعلهم شعباً مثل كل الشعوب. وغني عن القول أن فكرة الدورات الكونية تلغي
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الإحساس بالتاريخ وتركّز على البدايات والنهايات» وهذه سمة أساسية في فكر الجماعات الوظيفية» وفي الفكر الصهيوني .
قبّالاة الزوهاروالقبالاه اللوريانية
تنقسم القبّالاه إلى تيارين أساسيين» الأول: قبّالاه الزوهار نسبة إلى كتاب الزوهار. وعند الإشارة إلى القبّالاه دون تخصيص فإن المقصود عادةٌ قبّالاه الزوهار («القبّالاه البنيوية» حسب تعبير جيرشوم شوليم)؛ وليس القبّالاه اللوريانية نسبة إلى إسحق لوريا («القبالاه المشيحانية» حسب تعبير جيرشوم شوليم). والبنية الفكرية لقبالاه الزوهار هي البنية العامة للقبّالاه قبل دخول الأفكار اللوريانية عليها. ومن أهم مفكري قبّالاه الزوهار إبراهيم أبو العافية وموسى كور وفيري آخر ممثلي قبّالاه الزوهار» وهو أستاذ لوريا مؤسس القبالاه اللوريانية .
الزوهار
«زوهار» كلمة عبرية تعني «الإشراق» أو «الضياء». وكتاب الزوهار أهم كتب التراث القبَّالي. وهو تعليق صوفي مكتوب بالآرامية على المعنى الباطني للعهد القديم. ويعود تاريخه الافتراضي» حسب بعض الروايات» إلى ما قبل الإسلام والمسيحية » وينسب الكتاب أيضاً إلى أحد معلمي المشناه الحاخام شمعون بن يوحاي (القرن الثاني الميلادي)» وإلى زملائه . ولكن يقال إن موسى دي ليون (مكتشف الكتاب في القرن الثالث عشر) مؤلفه الحقيقي أو مؤلف أهم أجزائه. وأنه كتبه بين عامي .١7808--‏ مع بدايات أزمة يهود إسبانيا. وبعد مرور مائة عام على ظهوره. أصبح الزوهار بالنسبة إلى المتصوفة في منزلة التلمود بالنسبة للحاخاميين. وشاع الزوهار بعد ذلك بين اليهود حتى احتل مكانة أعلى من مكانة التلمودء وبخاصة بعد ظهور الحركة الحسيدية .
ويتضمن الزوهار ثلاثة أقسام: الزوهار الأساسي. وكتاب الزوهار نفسه, ثم كتاب الزوهار الجديد. ومعظم الزوهار تعليق أو شرح على نصوص الكتاب المقدّّس» وبخاصة أسفار موسى الخمسة ونشيد الأنشاد وراعوث والمراثي . وهو عدة كتب غير مترابطة تفتقر إلى التناسق وتحديد العقائد. فهو يضم مجموعة من الأفكار المتناقضة والمتوازية عن الإله وقوى الشر والكون. وفيه صور مجازية ومواقف جنسية صارخة تجعله شبيهاً بالكتب الإباحية وهو ما ساهم في انتشاره وشعبيته . والمنهج الذي يستخدمه ليس مجازياً تقامأًء
1:
ولكنه أيضاً ليس حرفياً» فالمفسر يفرض على النص المعنى الذي يريده من خلال قراءة غنوصية تعتمد على رموز الحروف العبرية ومقابلها العددي .
والزوهار مكتوب بأسلوب آرامي مصطنع يمزج أسلوب التلمود البابلي بترجوم أو نكيلوس. وهو كتاب طويل جداً مؤلف من 86٠‏ ألف كلمة في لغته الأصلية. وال موضوعات التي يعالجها همي : طبيعة الإله وكيف يكشف عن نفسه لمخلوقاته؛ وأسرار الأسماء الإلهية» وروح الإنسان وطبيعتها ومصيرهاء والخير والشرء وأهمية التوراة والماشيّح والخلاص. ويتحدث الزوهار عن التجليات النورانية العشرة (سفيروت) التي يجتازها الإله للكشف عن نفسه . وقد ظهرت أولى طبعات الزوهار بين عامي ١508‏ و1576 في إيطاليا. وظهرت له طبعة كاملة في اثنين وعشرين مجلداً في القدس بين عامي ١4146‏ و1408» كما تُرجم إلى الإنجليزية والفرنسية.
القبّالاه اللوريانية
القبّالاه اللوريانية (نسبة إلى إسحق لوريا)» ويُعد ظهورها أهم تطور حدث في تاريخ القبّالاه. ولا تختلف القبّالاه اللوريانية في أفكارها الأساسية عن قبّالاه الزوهار. تبدأ أسطورة الخلق في قبّالاه الزوهار بفيض الإله الخفي» لكنها في القبّالاه اللوريانية تبدأ بعملية «تسيم تسوم» وتعني «انسحاب نتج عنه ترك . فالإله المتخفي (الأين سوف) ينتكمش داخل نفسه كأنه ينفي نفسه بنفسه إلى داخل نفسه» ونتج عن هذا الانقسام ميلاد الشرء ثم يرسل الأين سوف شعاعاً من نوره الذاتي هي التجليات النورانية العشرة (سفيروت). وهذه المرحلة» تسمّى مرحلة الفيض الإلهي على الكون» وأدت إلى ظهور الآدم قدمون (الإنسان الأصلي)» وهو غير آدم أبي البشر» ثم تظهر بعد ذلك أشعة النور الإلهي من الإنسان الأصلي في شكل شرارات كان من المفترض جمعها في أوعية (كليم). لكن هذه الأوعية تحطمت أثناء ملثهاء الأمر الذي أدى إلى تشتت الشرارات الإلهية وتبعثرها .
ويشار إلى هذه الحادثة بمصطلح «شفيرات هكليم»» وهي الأخرى حادثة نفي لكن من خلال الانتشار والتشتت» وقد سادت الفوضى ودخل الشر والظلام العالم . وكثير من الشرارات عادت إلى مصدرها الأصليء لكن ١88‏ شرارة التصقت بشظايا الأوعية الملهشمة وأصبحت قوى الشر التي أحاطت بالشرارات الباقية وخبستها. ومنذ أن حدث التهشم لم يعد في الكون شيء متكامل؛ وتظهر الخطة الإلهية للخلاص من خلال صور تسمى «الوجوه» تقابل
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
العجلناه:النؤزائنة الععرة (ستيروة) قن فزالاة الوغار ادها تأنغذ شركلا أكر بشرية وعددها عمسةة ٠‏
١‏ أريخ أنييين أي «الصبور» أو «المتحمل»» ويقابل التجلي النوراني الأول «التاج » في قبّالاه الزوهار. 7 "- أبا وأما (الأب والأم). ويقابلان التجليين الثاني والثالث» وهما النمط الأعلى من الزواج المقدس . 4 - زعير أنيبين» أي «الذي لا يطيق الحر» أو «نافذ الصبر»» ويقابل التجليات الستة التي ترد بعد الثلاثة الأولى من الجبوراه حتى اليسود. نقيفاه زعير» أي «أنثى نافذ الصبر»» وتقابل التجلي العاشر أو الشخيناه .
وإصلاح الخلل الكوني يطلّق عليها الإصلاح «تيقون»؛ وهي عملية تخليص الشرارات الإلهية المبعثرة» وهي عملية تعتمد بالدرجة الأولى على جماعة يسرائيل» فاليهودي الذي يعرف التوراة ومعناها الباطني وينفذ الأوامر والنواهي يمكنه أن يسرع عملية الإصلاح (تيقون)؛ » كما أن بوسعه أن يوقفها. وعملية الإصلاح تدريجية تتوّج بظهور الماشيّح وعودة جماعة يسرائيل من المنفى إلى فلسطين. وحالة التيقون مرتبطة بالتحرر الكامل من الحدود والترخيصية والإباحية الكاملة» وهو ما كان يفعله المشحاء الدجالون. وسينتهي التيقون بأن يجمع الإله ذاته ويتوحد مع نفسه بعد تجميع الشرارات المبعشرة» وسوف نكتشف أن الشعب اليهودي في واقع الأمر هو الشرارات الإلهية المشتتة. ومعنى هذا أن اليهود جزء من الإله؛ أو على الأقل أحد تجلياته .
الانكماش (تسيم تسوم)
كلمة «الانكماش» الترجمة العربية لكلمة تسيم تسوم». وهي كلمة وردت في المدراش لتشير إلى عملية انكماش الخالق حتى يدخل قدس الأقداس في الهيكل» وهذا أصلها الحلولي. استخدم إسحق لوريا الكلمة بطريقة عمقت مدلولها الحلولي» فالانكماش عنده العملية التي من خلالها ينكمش الخالق إلى نقطة داخل نفسهء وينتع عن الاتكماشن تركرز: ثم تصدر عنه التنجليات الدورائية العشرة. ومن منظور لورياء كان الخالق يملاً الوجود باعتبار أن الذات الإلهية لا نهائية ولا تسمح بوجود شيء آخرء ولتتم عملية الخلق كان من الضروري أن تنكمش هذه الذات . ولكن هناك رأيا يذهب إلى أن عملية الانكماش محاولة من جانب الخالق للتخلص من عناصر غير إلهية في ذاته» فالذات الإلهية»ء حسب هذا الرأي» لم تكن أبداً
5
طاهرة ولا متوحدة» وعملية توحيد الذات الإلهية عملية تاريخية تُستكمل في نهاية التاريخ . وهذه فكرة حلولية متطرفة يعقبها حادث تهشم الأوعية (شفيرات هكليم)» وأخيراً الإصلاح (تيقون) .
تهثثم الأوعية (شميرات هكليم)
«تهشّم الأوعية» ترجمة عبارة عراف مكل العبرية» وهو مفهوم أساسي في القبّالاه اللوريانية . وتقع حادثة تهششّم الأوعية أثناء عملية الخلق» عندما تخرج من الإنسان الأصلي أشعة النور الإلهي التي تأخذ شكل شرا من المفترض أن تُجمع في أوعية (كليم). لكن الأوعية كانت أضعف من أن تتحمل النور فتهشمت وتبعثرت . والحادثة رمز شتات الشعب اليهودي . وهي فكرة حلولية تربط بين الوجود الإلهي والشعب . وتدور القبّالاه اللوريانية حول ثلاثة أفكار: الانكماش (تسيم تسوم)» وتهشم الأوعية؛ وأخيراً الإصلاح (تيقون) .
رات كان
إصلاح الخلل الكوني (تيقون)
الإصلاح الخلل الكوني» الترجمة العربية لكلمة «تيقون"» العبرية . وتتم عملية الإصلاح بعد تخليص الشرارات الإلهية المبعثرة بعد انكماش الإله (تسيم تسوم) وبعد حادث تهشم الأوعية. والهدف الأساسي من عملية الإصلاح أن يصل الإله إلى وحدته ويعم الخلاص العالم. وهي عملية كونية تاريخية يشارك فيها الجنس البشري بأسره» ولكنها تعتمد في الدرجة الأولى على جماعة يسرائيل. ويضمر المصطلح فكرة أن الذات الإلهية لا تشكل وحدة كاملة لا في الماضي ولا في الحاضرء وأنها ستصل إلى هذه الوحدة فى المستقبل من خلال جهد الإنسان نفسه. وهذه فكرة حلولية متطرفة .
إسحق لوريا (101710595)
ويعرف أيضاً باسم «هاآري قدوش» أي «الأسد المقدّس» . ولد إسحق لوريا في القدس لأب إشكنازي يعمل بالتجارة وأم سفاردية . درس التلمود فى مصر واشتغل بالأعمال التجارية لكن الدراسات القبالية استغرقته تماماً. يقال إن لوريا اعتكف في جزيرة الروضة بالمنيل لمدة لا سنوات حيث تأمل في الزوهار وعاش حياة الرهبان. وفي عام ١979‏ استقر لوريا في صفد حيث تجمعت حوله مجموعة من الطلبة والحواريين والمريدين» ومات في هذه المدينة بعد عامين .
لم يكن لوريا مفكراً منهجياً بل كان متصوفاً أضاف مجموعة
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
من الصور والرموز إلى التراث القبّالي من خلال تفسيراته لكتاب الزوهارء وهي تفسيرات أعلن أنها كشف أتاه من إلياهو. لم يبق مما كتب لوريا سوى بعض مؤلفات غير مهمة لا تتضمن أفكاره؛ لأنه نقل القبّالاه اللوريانية لطلبته شفهياً فقاموا بتدوينها. ورغم وجود اختلافات كثيرة بين الكتابات التي دونها تلاميذه» فإن الموضوع الأساسي ظل واحداً هو تأكيده فكرة الخلاص والعودة» الأمر الذي يعكس النزعة المشيحانية التي بدأت في صفد وغيرها من المدن في القرن السادس عشر . وبعض القبّاليين يضع أقواله في مرتبة أعلى من الشوحان عاروخ (كتاب اليهودية الأرثوذكسية الأساسي) .
السحر
«السحر» محاولة التحكّم في الطبيعة عن طريق صيغ سحرية خفية. وثمة تمييز دائم بين السحر الأبيض والسحر الأسودء فالأول يهدف لحماية الإنسان من الأرواح الشريرة» ويهدف الثاني لإلحاق الأذى بالآخرين . ولكن مهما كان مضمون السحرء فهو تعبير عن رغبة إمبريالية في التحكم في الإنسان والكون والإله. ورغم أن الطبقة التوحيدية في التركيب الجيولوجي اليهودي تتبدى في الحث على السلوك الأخلاقي, فإن الطبقة الحلولية أكثر تدرا . وقد ساعد على شيوع السحر تنقّل العبرانيين بين شعوب وثنية تؤمن بالحل السحري مثل المصريين القدامى والكنعانيين والبابليين والفرس . وفي العهد القديم هجوم على السحر والسحرة حيث يعتبر السحر رجساً ونجاسة وزنى» ومع ذلك فهناك إشارات في العهد القديم إلى قبول السحر كوسيلة مشروعة . وقصة شمشون لا يمكن فهمها إلا في إطار أنها قصة ساحر قوته في شعره. وينبغي التفرقة بين هذه الحوادث وأحداث أخرى في العهد القديم» وبخاصة في كتب الأنبياء. فالأنبياء يتنبئون لا كالعرافين والسحرة» وإنما انطلاقاً من الإيمان بالإله الواحد ومعرفتهم, لا بإرادته» بل بنسقه الأخلاقي .
وقد أصبح السحر اليهودي انعكاساً للوثنية السائدة في الشرق الأدنى في العصور القديمة» إذ سقطت في الحلولية والوثنية والسحر تدريجياً» ثم سريعاً ابتداءً من الكتب الخفية (أبو كريفا) ثم التلمود وأخيراً القالاه؛ شيف تدون القبالآه العملية بآسزها حول اليشص: ولكن المفارقة أن نصوص العهد القديم أصبحت الادة الخام التي تستخدم للوصول إلى الصيغة السحرية» ففي المنظومة الحلولية يصبح النص جسد الإله. من يتحكم فيه يتحكم في الإله. وأدى ذلك إلى ظهور توراتين (التوراة المكتوبة والتوراة الشفوية) وتطور
1
ليصبح التوراة الظاهرة والتوراة الباطنة» ويمكن الوصول عن طريقها إلى الصيغة السحرية .
وكان يظن أيضاً أن اسم الإله؛ شأنه شأن التوراة» هو نفسه جسد الإله: ومن يتحكم في اسم الإله الأعظم (يهوهأو التعراجراماتون) يتحكم في الإرادة الإلهية . وارتبط السحر أيضاً بالحروف العبرية والأرقام والنتصوص ونجحمة داود. وارتبط السحر في الوجدان الغربي بالجماعات اليهودية للأسباب التالية : ١‏ الرؤية التوراتية لليهود بوصفهم شعباً مقدساً» وبالتالي لديه قدرات عجائبية» وقد تحول الشعب المقدس إلى الشعب الشاهد الذي يعيش على هامش المجتمع مثل السحرة والعرافين . ١‏ أدى تحول اليهود إلى جماعة وظيفية إلى تعميق هذا كله . فكان اليهودي يبدو وكأنه لا يعمل» إذ كان يحرك رأسماله وحسب ليحقق أرباحاً طائلة» فبدت العملية وكأنها سحر. رسّخ هذه الرؤية في الوجدان الغربي أن أعداداً كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية كانوا يعملون في السحر فعلاً. والتلمود في كثير من أجزائه كتاب سحرء كما أن القبّالاه العملية محاولة للوصول للصيغة السحرية. ولعل ارتباط اليهود بالسحر في الوجدان الغربي كان من أهم أسباب معاداة اليهود والكثير من الهجمات الشعبية
عليهم.
القَيّالاه المسيحية
مصطلح «قبّالاه مسيحية» يشير إلى مجموعة الكتابات التي وضعها مؤلفون مسيحيون تبنوا المنظومة المعرفية القبالية. تعود القبّالاه المسيحية إلى القرن الخامس عشر وكانت تهدف إلى تحقيق عدة أغراض : محاولة تنصير اليهود عن طريق التوفيق بين أفكار القكالاه التهودية والعقاقد السياعة: وككير من رموز القبالامتشات في تربة مسيحية (إسبانيا الكاثوليكية). كما أن الفكر القبّالي فكر تجسيدي يقترب إلى حل ما من الفكر المسيحي . وإلى جانب ذلك كان هناك رغبة في اكتشاف الصيغة السحرية التي يمكن» من خلالهاء التحكّم في الكون» وكانت هناك رغبة وثنية عميقة سادت أوربا مع بدايات عصر النهضة غايتها الوصول إلى كل الحقيقة من خلال دراسة نص ماء وكان ظهور القبّالاه مناسباً لهذا الغرض . ومع تزايد معدلات العلمنة ازداد الاهتمام بالقبّالاه. ويبدو أن عدداً كبيراً من اليهود الذين تنصروا ساهموا بشكل فعال في نقل الأفكار القبالية» ثم انضم إليهم عدد كبير من يهود المارانو.
وقد ااصبحتا العالاءعرء] عدر تو رق ناشين
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الغربيين حتى أنه لا يمكن الحديث عن أصولها اليهودية . وتضم قائمة أشهر المتأثرين : مدام بلافاتسكي وكانت من أشهر المشتغلات بالتأملات الثيوصوفية في أوربا في القرن التاسع عشر» وسترندبرج والشاعر الأيرلندي و. ب. ييتسء وكارل يون وفرانز كافكا وبورخيس وولتر بنجامين والشاعر الإنجليزي ناثانيل تارن» والناقد الأمريكي هارولد بلوم والفيلسوف الفرنسي جاك دريدا. وذيوع القبّالاه في الحضارة الغربية ليس مجرد تعبير عن تهويد المسيحية أو الحضارة الغربية بل تعبيرا عن شيوع الفكر الحلولي الكموني الذي يدور في إطار مادي تجسيدي . وهو إطار معاد للتوحيد؛ معاد للوله لمنزه يتجه نحو المادية» وهو إطار إمبريالي علماني .
2
6 الشعائر والأغيار والطهارة
الشعائر
«الشعائر» في الخطاب الإسلامي ما دعا إليه الشرع الديني وأمر بالقيام به من صلوات وغيرهاء ومفردها «شعيرة». ويتم التمييز في الخطاب الديني بعامة بين «الشعائر» و«العقائد» . وهي في نهاية الأمر تعبير عن ثنائية الجسد والروح في أي نسق ديني . وللشعائر تاريخ طويل في اليهودية؛ فهي تعود إلى أيام عبادة يسرائيل والعبادة القربانية . وقد استمر تراكّم الشعائر» وإن كان بعضها قد تساقط بعد هدم الهيكل واختفاء العبادة القربانية وشعائرها المرتبطة بالزراعة والأرض . والشعائر اليهودية كثيرة وصارمة» ومن أهمها الصلاة التي لا يمكن أن تقام إلا بوجود النصاب (منيان)؛ وعلى المصلين ارتداء شال الصلاة (طاليت)» وتمائم الصلاة (مزوزاه) وطاقية الصلاة (يرملك) . وربما كان أهمها وأكثرها تعقيداً شعائر عيد الفصح .
وعلى اليهودي أن يقيم شعائر كثيرة من المهد إلى اللحد. فهناك الختان وشعائر سن التكليف الديني» وعليه طوال حياته أن يتبع قوانين الطعام» وبخاصة الذبح الشرعي» وعشرات الشعائر الأخرى . ويُلاحّظ أن طريقة أداء بعض الشعائر عند الإشكناز تختلف عنها عند السفارد» كما أن شعائر الجماعات اليهودية الصغيرة المتفرقة مثل يهود كوشين» ويهود كايفنج ويهود الفلاشاه. تختلف جوهرياً عن شعائر اليهودية الحاخامية. واليهودية الحاخامية لا تعرف التفرقة بين الشعائر والعقائد. وهي لم تحاول توحيد اليهود عن طريق توحيد العقائد بل حاولت أن تفعل ذلك عن طريق توحيد الشعائر .
هه
والشعائر تعزل اليهود وتوحّدهم وهي في هذا تختلف عن أي دين آخرء فاليهودية لم تحدد عقائدها الأساسية, وبالتالي أصبحت الشعائر حركات خارجية لا تدل على شيء خارجها. كماأن اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي تحوي داخلها عقائد غير متجانسة بل متعارضة» وفي غياب سلطة دينية مركزية» اكتسبت الشعائر مضامين عقائدية مختلفة؛ وقد أصبحت طريقة الأداء أهم من المضمون الديني أو العقيدي» بل أصبح بإمكان اليهود الملاحدة أن يؤدوا الشعائر دون الإيمان بالإله.
وقد حاول بعض دارسي اليهودية تفسير ظاهرة الشعائر وصرامتهاء ونحن نذهب إلى أن الشعائر في النسق الحلولي تحل محل الأخلاق في النسق التوحيديء فهدف الوجود في النسق الحلولي ليس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإنما التقرب من الإله والالتصاق به ثم التوحد معه عن طريق إقامة شعائر معينة. وهي تنتهي في نهاية الأمر إلى التوصل إلى التحكّم في الإرادة الإلهية. كما أن تحول اليهود إلى جماعات وظيفية كان عنصراً حاسماً في هذه القضية» فالجماعة الوظيفية تحاول أن تحافظ على عزلتها عن طريق العديد من الشعائر .
ومنذ بداية تاريخهاء ظهر داخل اليهودية» نقد للتطرف الشعائري» فهاجم الأنبياء (المدافعون عن الفكر التوحيدي) الشعائر والقرابين وتكريس الذات لها بدلاً من الإيمان الحقيقي الداخلي» فالإله لاير بالذبائح وإنما بالعيش حسب قواعد الأخلاق. ويمكن القول بأن من أسباب الأزمات المختلفة التي واجهتها اليهودية تزايد الشعائر وصرامتها وجفافها على حساب العقائد. وفي القرن الأول الميلادي انتصرت المسيحية على اليهودية لأن العبادة القربانية كانت قد تحولت إلى شعائر خارجية خالية من المعنى» وطرحت المسيحية بدلاً من ذلك فكرة الإيمان الذي ينصح عن نفسه من خلال قربان الشفتين والقلب» أي الإيمان والصلاة» وجعلته سبيل الخلاص .
ومع بدايات القرن السابع عشر كانت اليهودية الحاخامية قد بدأت تواجه الأزمة نفسها مرةً أخرى. إذ تزايدت الشعائر وتوارت العقائد وتراجع الإيمان. وقد ذهب مندلسون إلى أن اليهودية ليست ديناً بل مجموعة من القوانين والقواعد الأخلاقية السلوكية والشعائر التي تستهدف وضع أسس لسلوك اليهود لا إلى تقنين تفكيرهم وعقيدتهم . وقد تقبل الإصلاحيون هذه الأطروحة ووصلوا منها إلى ضرورة الحفاظ على العقاتد العقلية العامة والتخلص من الشعائر والخصوصية والنزعة القومية التي تعزلهم وتمنعهم من الاندماج . وكان هذا الخط العام لحركة التنوير اليهودية. وذهب دعاة اليهودية
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
المحافظة إلى ضرورة الحفاظ على الشعائر باعتبارها جزءاً من التقاليد اليهودية الشعبية» وعلى أساس أنه قد يكون من الضروري تغييرها وإعادة تفسيرها لتتفق مع روح العصر. على أن يتم التغيير من خلال إجماع شعبي
وخلال القرن التاسع عشر كانت الحكومات المطلقة في أوربا تشجع أعضاء الجماعات اليهودية على التخلي عن إقامة الشعائر» وبخاصة ما يعمّق الهوية اليهودية من هذه الشعائر» مثل إطلاق اللحية؛ كما كانت تمنع تدريس التلمود في المدارس اليهودية. واستجاب كثير من اليهود لدعاوي التنوير» لكن العقائد اليهودية ظلت غير واضحة أو مستقرة» ولم يتم تعريفها. واليهودي حينما يتخلى عن الشعائر لا يبقى له من اليهودية شيء؛ وهو ما حدث ليهود كايفنج مثلاً » كما أنه يفسر ارتفاع نسبة التنصر بين اليهود في العصر الحديث وتحول الأغلبية الساحقة منهم إلى ملحدين أو يهود إثنيين . وفي هذه الحالة تصبح الشعائر مجرد رموز إثنية أو قومية» لا تعبيراً عن الإيمان بعقيدة دينية أو قيمة أخلاقية. والصهيونية في جوهرها امتداد لهذا الموقف. فهي محاولة للاستمرار في الشعائر الذية باغقبارها تغبيرا عن الزوح القوفية التهودية. "7
ويواجه أعضاء الجماعات اليهودية صعوبة بالغة في تنفيذ الشعائر. وقوانين الطعام أكثر الشعائر اصطداماً بالواقع العلماني الغربي» إذ يجد اليهودي صعوبة في الحفاظ عليها. وقد بُعثت في إسرائيل بعض الشعائر المرتبطة بالأرض مثل يوم الحصاد ورأس السنة للأشجارء وتحاول المؤسسة الديئية من خلال المؤسسات الحكومية تذليل الصعاب أمام من يود أن يؤدي الشعائر. وتأسّس في إسرائيل معهد خاص يحاول التوصل إلى طرق يمكن بها تأدية الشعائر في المجتمع الحديث . ومع هذا لا يمكن القول بأن الإسرائيليين حريصون على أداء الشعائر» وإهمال الشعائر تعبير عن حلولية الإسرائيليين الوثنية» ويصدم كثير من أعضاء الجماعات اليهودية» من المتدينين
وغير المتدينين» عندما يزورون إسرائيل بسبب هذه الظاهرة .
الأوامروالنواهي (متسمئوت)
«الأوامر والنواهي» المقابل العربي لكلمة «متسفوت» العبرية التي تعني أيضاً «الوصايا» أو «الفرائض». وللكلمة داخل النسق الديني اليهودي معنيان: معنى عام هو القيام بأي فعل خير تمتزج فيه الأفعال الإنسانية بالقيم الدينية. أما المعنى الخاص للكلمة ويأتي عادة في صيغة «متسفوت» فهو الوصايا أو الأوامر والنواهي (متسفوت) التي تكون في مجموعها التوراة. تشمل المتسفوت 5١7‏ عنصراًء
ك1
منها 54 ١‏ أمراًء و50" نهياً» وهي موجهة إلى اليهود وحسب .
والمتسفوت قسَّمت إلى أوامر ونواه توراتية وأخرى حاخامية» ا ل ل إلى أوامر 2 عقلية (أي تُفهُم بالعقل) وأخرى موحى بها يطيعها اليهودي دون تفكير. واليهودي البالغ ثلاثة عشر عاماً ويوماً يكلّف بتنفيذهاء وكذلك اليهودية البالغة من العمر اثنى عشر عاماً ويوماً. والشاء غير مكلفات تتفي الأوامر المرتظة يوم جتحدد كالصلاة: وتنقسم على النحو التالي :
أوامر تختص بالإله »)9-١(‏ وبالتوراة »)١93١(‏ والهيكل والكهنة (3876)» والقبرابين (91*9)» والإيمان (2)91047 والطهارة »)١١795(‏ والهبات للهيكل .)17730١5(‏ والسنة السبتية »)١47-١115(‏ وذبح الحيوانات ,.)١67-١417(‏ والأعياد (5 3720-16 ). والجماعة(١11١1872-1١).,‏ والشرك (189-186), والحرب .)١19140(‏ والعلاقات الاجتماعية(8195١5)»‏ والأسرة (777709)» والشئون الاقتصادية (5 24277213757 والعبيد (58ه2)3 والأذى (587575؟).
أما النواهي» فتختص بالشرك (09-1)» والهرطقة (57-0)» والهيكل (/88-1)» والقرابين ,.)١151/69(‏ والكهنة 2)١19/1-315/(‏ وقوانين الطعام(1!/5١-501)»‏ والمنذورين للإله (؟5١95١5).؛‏ والزراعة »)75١9-7١١(‏ والإقراض بالربا والتجارة ومعاملة العبيد (77 2577 والعدل (779511). وجماع المحارم والعلاقات المحرمة الأأخحرى (:*-7371)» والملكية (7505557).
وهناك كثير من الأوامر والنواهي» مثل تلك الخاصة بالهيكل أو القرابين» ليس لها سوى أهمية جيولوجية تراكمية» فهي مرتبطة بحوادث تاريخية سابقة ولم يعد لها وجود. ومع هذا بدأت بعض هذه الأوامر والنواهي تدب فيها الحياة في إسرائيل مرة أخرى. فمع محاولات بعض المتطرفين الدينيين في إسرائيل أن يُعيدوا بناء الهيكل» بدأت إعادة بعث الشعائر الخاصة به» وأسّس معهد خاص لدراستها والتأكد من دقة تنفيذها. وكثير من الأوامر والوصايا في صيغتها المباشرة تبدو كأنها مجرد أوامر ونواه ذات طابع أخلاقي عام دن قتر مودي اعسات ريا اله النسح تنطنها عض فايرا تهاماً. ففي كتاب التربية وهو أحد كتب الأوامر والنواهي كتبه حاخام يهودي مجهول في القرن الرابع عشر جاء أن كلمة «أخوك» أو «رجل» الواردة في الأوامر والنواهي تعني اليهودي وحسب. ويستند هذا التفسير إلى أن الشعب اليهودي أرقى الأنواع البشرية. وقد كانت مثل هذه الآراء المتطرفة حبيسة الكتب الفقهية التي كتبت في
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
جيتوات شرق أوربا ولم يكن يتداولها سوى الحاخامات الأرثوذكس » وبخاصة بعد أن رفضت اليهودية الإصلاحية والمحافظة هذه الأوامر والنواهي . ولكن بعد حرب 19517 ومع النفوذ المتزايد للمؤسسة الأرثوذكسية الصهيونية» بدأت تظهر هذه الآراء في الإعلام الإسرائيلي» كما طبعت طبعة شعبية مدعومة من كتاب التربية ويوزع على طلبة المدارس .
وتظهر الحاخامية الجميولوجية التراكمية في اقتراح الحاخام اليهودي المحافظ فاكنهايم إضافة وصية جديدة (الوصية رقم 715) هي واجب البقاء» بمعنى أن واجب اليهودي هو البقاء؛ وقد وصفها بأنها الوصية الأساسية التي تحل محل كل الأوامر والنواهمي الأخرى. وهي وصية داروينية علمانية تبين مدى علمنة العقيدة اليهودية . :
الوصايا
«الوصايا» ترجمة عربية لكلمة «امتسفوت)». وهي تعني «الأوامر والنواهي»: ونحن نفضل استخدام الْصطلّح الأخير في معظم الأحيان نظراً إلى أن كلمة «الوصايا» قد تشير أيضاً إلى «الوصايا العشر»» وهي مختلفة عن «الأوامر والنواهي».
الختان
«الختان» تقابلها في العبرية كلمة #ميلاه»: ويقال أحياناً #بريت ميلاه»: أي «عهد الختان». ويختن الطفل اليهودي بعد ميلاده بسبعة أيام على الأكثر» حتى لو وقع اليوم السابع في يوم السبتء أو في عيد يوم الغفران» أكثر الأيام قداسة . وقد ذُكر الختان في العهد القديم في ثلاثة مواضع أهمها في سفر التكوين .)19-٠١ /١11(‏
والختان عادة قديمة جدلٌ شاعت بين أمم العالم القديم» وهو ضرب من الطقوس الناصة بالدم (عهد الدم) التي تدخل ضمن القرابين البشرية الشائعة في الشرق الأدنى القديم» أو ضمن شعائر بلوغ سن الرشد. وقد نقلها العبرانيون عن المصريين الذين كانوا يكنون ازدراء خاصاً للشعوب التي لا تمارس الختان» وهو ما يفسر العبارة الواردة في سفر يشوع (1/5): ' اليوم قد دحرجت عنكم عار مصر" .
والفناف هال الآطان:الترسيدى تير عن تق اللندود ورغية الإنسان في طاعة ربه ولكنه في اليهودية أصبح يعبّر عن حلولية النسق الديني اليهودي. وعن تداخل المطلق والنسبي» ولذا فهو يعتبر مناسبة قومية» فهو علامة العهد بين الإله وإبراهيم وجماعة
ع
يسرائيل» وهو ما أسبغ القداسة عليهم . ولهذاء فإن من لم يُخَّْن لا يعتبر فرداً من الشعب المقدّس لأن الإله لا يحل فيه. والختان علامة أن الإله منح جماعة يسرائيل أرض الميعاد. وإذا كان الإله يهنحهم الأرضء فإن الختان على مستوى من المستويات هو القربان الذي يقدمونه له. ويتأكد الطابع القومي الحلولي للختان في الطقوس التي تصاحبه. وتأخذ شكل حفل يحضره عشرة أفراد» وهو نفسه النصاب اللازم للقيام بصلاة الجماعة اليهودية . ويجلس الجد على كرسي وإلى جواره كرسي آخر يترك خالياً يسمّى «كرسي إلياهو؛. صاحب العهد بين الإله وجماعة يسرائيل» ويقوم بعملية الختان نفسها الموهيل (كلمة عبرية تشير إلى من يقوم بهذه المهمة) . وقد حل محله طبيب في العصر الحديث . بل إنه إذا مات الطفل قبل مرور سبعة أيام من ميلاده» فإن جثمانه يَخِدّن ويعطى اسماً عبرياً ليكتسب الهوية اليهودية.
وقد كان الختان في الماضي يجرى للذكور بصورة بسيطة تتبح للشخص مجالاً للادعاء بأنه غير مختن» ليتقى عدوان غير اليهود عليه» وليتفادى تهكُّم نساء الأغيار عليه إن عاشرهن جنسياً. وحينما زاد اندماج اليهود في العصر الهيليني» كان بعضهم تُجرى له عملية تمَكّنه من إخفاء آثار الختان. وبعد التمرد الحشموني» أمر الكهنة بأن تكون عملية الختان كاملة» حتى لا يتمكّن اليهود من الاندماج مع الأغيار. وكان الحشمونيون يفرضون التهود والتختين على الشعوب التي يهزمونها (مثل الإيطوريين). وقد منع أنطيوخوس الرابع (إبيفانيس) الختان في محاولته دمج يهود فلسطين في إمبراطوريته السلوقية» كما منعه الإمبراطور هادريان» ويقال إن هذا أحد أسباب ثورة بركوخبا. ومع ظهور المسيحية» أصبح الختان العلامة الأساسية التى قِيّز اليهود عن المسيحيين . وقد حاولت اليهودية الإصلاحية إكنقاط هذه التحيرة واسعدر ادل عدةستوات. ويبدو أنه مع انتشار عادة الختان في الغرب» لأسباب صحية:» توقفت المناقشة وقبلته الفرق اليهودية كافة .
وعند استيطان أعداد من يهود الفلاشاه في إسرائيل» طلبت منهم الحاخامية أن يتهودواء باعتبار أن يهوديتهم مشكوك فيها ومن نّم مرفوضة. وحينما رفضوا ذلك» وافقت الحاخامية أن تتم عملية تهويد اسمية تأخذ شكل عملية تختين مخففة (استنزاف نقطة دم واحدة من مكان الختان). وحينما وافق بعض أعضاء الفلاشاه؛ تم تختينهم مرتين» مرة على يد الحاخامية الإشكنازية» والأخرى على يد الحاخامية السفاردية. وقد كان كثير من المهاجرين السوفييت غير مختنين» ولكن أعداداً كبيرة منهم قبلت عملية التهويد والختان
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
حرصاً منهم على فرصة الاستقرار في إسرائيل ومن ثم الراك اجتماعيا .
في المجتمعات التي تسود فيها هذه العادة» ومن نّم فإننا نجده بين يهود الفلاشاه. وتحت تأثير حركة التمركز حول الأنثى؛ ظهر ما يسمى #بريت بنوت يسرائيل»». أي «عهد بنات إسرائيل»» رداً على البريت مياد (عهد الختان) . وتصاحب بريت بنوت يسرائيل صلاة خاصة تؤكد أهمية الأمهات؛ ليليت التى قاومت ورفضت أن يطأها
آدم؛ وحواءء وزوجة نوح» وسارة» ورفقة» وليئة» وراحيل.
بلوغ سن التكليف الديني (برمتسفاه وبت متسهاه)
«بلوغ سن التكليف الديني» هي الترجمة العربية لعبارة البرمتسفاه» وهي عبارة آرامية معناها «الابن (بر) المسئول عن تنفيذ الأوامر والنواهي (متسفاه)». أي التكليف الديني. ويطلّق هذا الْصطلّح على اليهودي عند بلوغه سن النضج واكتسابه الهوية اليهودية (سن الثالثة عشرة ويوماً بالنسبة إلى الذكور والثانية عشرة ويوماً بالنسبة إلى الإناث «بت متسفاه»). ويقام في هذه المناسبة احتفال ديني في المعبد. ويصبح من حق اليهودي البالغ أن يلبس شال الصلاة (طاليت) وينضم إلى صلاة الجماعة إذ يمكن حسابه ضمن النصاب (منيان)» وأن يقرأ التوراة في المعبد» وعليه أن ينفذ الأوامر والنواهي .
لكن عادة الاحتفال بهذه المناسبة ليس لها سند في الكتابات الدينية اليهودية الحاخامية؛ فلم يرد لها ذكر في التلمودء بل عارضها اليهود الأرثوذكس في شرق أوربا بشدة حينما أدخلت لأول مرة وقتلوا أحد الحاخامات الإصلاحيين بأن دسوا له السم لقيامه بعقد أحد هذه الاحتفالات . ولم يكن هناك أي احتفال آخر. ولم يكن يوجد أي احتفال بمناسبة ابت متسفاه» على الإطلاق» فهذا تقليد ابتدعه مردخاي كابلان (مؤسس حركة اليهودية التجديدية). ومن المنظور الديني التقليدي» كان الاحتفال بالختان مهماً جداً. ورغم كل هذاء أصبح الاحتفال ببلوغ سن التكليف الديني (لا الختان) من أهم المناسبات بين يهود الولايات المتحدة» فهم يبالغون في الاحتفال بهاء بطريقة تفرغها من أي محتوى ديني أو حتى تقليدي» الأمر الذي جعل بعض الزعماء الدينيين اليهود يدعون إلى ضرورة المطالبة بتقليل شأنها .
ولتفسير هذه الظاهرة» يمكننا الإشارة إلى أن اليهودية تتأثر إلى حل كبير بمحيطها الثقافي؛ وتكتسب هويتها من خلاله . ولذا تتدعم
1:4
فيها تلك الجوانب التي لها ما يقابلها في الواقع وتتآكل تلك التي ليس لها نظير. وبالتالي» فإننا نجد أن الختان بين اليهود تراجعت أهميته وصار يقوم به طبيب دون أي احتفال ديني أو دنيوي . أما الاحتفال ببلوغ سن التكليف الديني» فتحول إلى احتفال ضخم لأنه يقابل الاحتفال المسيحي. بتثبيت العماد بالنسبة إلى الأولاد والبنات المسيحيين . ولذاء كان من الضروري أن يظهر شيء مماثل بين أعضاء الجماعة اليهودية على هيئة «برمتسفاه» و«بت متسفاه؛» وذلك رغم عدم وجود أي أساس ديني لها (ولذاء فإن هذا العيد ليس له وجود بين أعضاء الجماعة اليهودية في المجتمعات الإسلامية» على حين أن الاحتفال بالختان لا يزال عيداً مهما وأساسياً بينهم) .
اللحية والسوالف
تُعتِبّر إطالة اللحية في الحضارات القديمة علامة على بلوغ مرحلة الرجولة» وأحد أشكال الهوية. ولذاء كان المصريون يقصون لحيتهم بطريقة تختلف عن الآشوريين. ويمنع العهد القديم بصريح العبارة حلق أركان اللحية (لاويين .)70//١9‏ ولذاء كان إطلاق اللحية أحد الأوامر الدينية التي يتعيّن على اليهودي أن ينفذها. وينظر التلمود إلى اللحية بوصفها حلية الوجه؛ ونسب إليها المتصوفة من اليهود أسراراً لا يمكن سبر غورها. وأثناء فترة الإعتاق» كانت الحكومات تمنعهم من إطلاق لحاهم باعتبار أن هذا نوع من التتحديث. إذ كانت اللحية تعد شكلاً من أشكال الانعزال الحضاري . ولا يطلق اليهود الغربيون لحاهم في الوقت الحاضرء لكن الأرئوذكس لا يزالون يحرمون حلق اللحية؛ في حين يسمح الأرثوذكس الجدد بحلاقتها بالشفرة الكهربائية, أي أنهم لا يقصونها.
أما بالنسبة للسوالف فإن العهد القديم يتضمن نهياً عن قص كثير من اليهود سوالفهم مثلما تخلوا عن اليديشية واللحية والقفطان حتى يتم اندماجهم مع المواطنين كافة. وقد حرمت الحكومة الروسية على اليهود ترك السوالف. عدا الحاخامات . وقد اختفت السوالف تقريباً بين اليهود إلا بين غلاة الأرثوذكس .
الطعام والقوانين الخاصة به في اليهودية
تُسمَّى القوانين الخاصة بالطعام في العبرية «كاشروت» وهي صيغة الجمع من كلمة «كاشير» أو «كوشير» ومعناها «مناسب» أو «ملائم». ونُستخدم هذه الكلمة لتشير إلى مجموعة القوانين الخاصة بالأطعمة وطريقة إعدادها وطريقة الذبح الشرعي عند اليهود؛ وهي
 
 
قوانين مصدرها التوراة. ويُسمى الطعام الذي يتبع قوانين الكاشروت «اكوشير»» ومعناها الطعام «المباح أكله» في الشريعة اليهودية . وهذه القوانين تحرّم على اليهودي أكل أنواع معينة من الطعام» وتُبِيح له أكل أنواع أخرى . والواقع أن المحرمات تتعلق أساساً بلحوم الحيوانات» لكن هناك بعض التحريمات الأخرى» مثل : ثمرة الشجرة التي لم يمض على غرسها سوى أربعة أعوام» أو أي نبات غرس مع نبات آخر (باعتبار أن خلط النباتات مثل الزواج المختلط محرم). ويطبّق هذا الحظر على أرض يسرائيل (أي فلسطين) وحسب . ويُحظر كذلك شرب أي خمر أعدها أو لمسها شخص من الأغيار. بل يحرم أيضاً أكل خبز أو طعام أعده شخص من الأغيار حتى لو أعدٌ حسب قوانين الطعام اليهودي . وهناك تحريم أكل الخبز المخمّر في عيد الفصح. أما بالنسبة إلى لحوم الحيوانات» فالأمر كالتالي:
أ) يحل لليهودي أن يأكل الحيوانات والطيور النظيفة., وهى الحيوانات ذوات الأريع» التي لها ظلف مشقوق وليس لها أنياب» وتأكل العشب وتجتر (تثنية /١5‏ 5-5 7ء ولاويين »)/١١‏ والطيور هي الطيور الأليفة التي يمكن تربيتها في المنازل والحقول وبعض والطيور فغير نظيفة . ولذلك يحرم أكل الخيل والبغال والحمير لأنها ليست ذات أظلاف مشقوقة» وكذلك الجمل لأنه ذو خف وليس ذا أظلاف» ويحرّم الخنزير لأنه ذو ناب مع أن أظلافه مشقوقة. أما الأرانب وأشباههاء فهى من القوارض آكلة العشب» ولكنها ذات أظفار لا أظلاف مشقوقة. أما الطيور غير النظيفة» فهى كل طير له مثل الصقر والنسر والبومة والحدأة والببغاء .
ب) يحرم على اليهودي أن يأكل لحم الحيواناتء إن لم يكن قد ذبحها ذابح شرعي (شوحيط)؛ وبالطريقة الشرعية بعد تلاوة صلاة ج) يُحرّم أيضاً أكل أجزاء معينة من الحيوانات» مثل عرق النساء حيث يجب أن يزال من الحيوانات» أو لا يؤكل. كذلك يحرم أكل أجزاء الحيوان الذي لا يزال حياً واللحم الذي لم يسحَب منه الدم من خلال التمليح . (غسل اللحم لمدة ثلاثين دقيقة ‏ تصفية ما تبقى من الدم ‏ تغطية اللحم بالملح لمدة ساعة ‏ غسل اللحم مما تبقّى من دم وملح). وعادة يقوم الجزار بهذه المهمة .
د يحل أكل السمك الذي له زعانف وعليه قشورء أما أي شيء آخر» مثل الجمبري والكابوريا وأنواع الأخطبوط والإستاكوزاء فهو
5:
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
ه) يحل لليهودي أكل أربعة أنواع من الجراد» ولكن يحرم عليه أكل الحشرات والزواحف . و) يحرم الجمع بين اللحم واللبن. ولذاء يحرم طبخ اللحوم في السمن والزبد بل يجب أن تُطبّخ في زيوت نباتية» كما يحرم تناول اللحم والجبن أو الزبد أو نحوهما في وجبة واحدة (ويجب أن يفصل بين تناول أي منها والآخر ست ساعات»). بل من حرم أن يوضع اللحم في إناء كان قد وضع فيه لبن أو جبن من قبل؛ أو أن تُستعمّل سكين واحدة في تقطيع اللحوم والجين أو ما إليهما. ولذلك» تُضطر المطاعم التي تقدم الأكل المباح شرعاً (كاشير أو كوشير) إلى أن يكون لديها مجموعتان من الأوعية» واحدة لطبخ اللحوم وأخرى للألبان» على أن يحفظا في مكانين منفصلين .
ولا يحرم على اليهودي أكل أية خضراوات أو فاكهة. كما يحرم على اليهودي تناول خمر أعدها وثني أو حتى لمسها. ويقال إن الحكمة من هذا التحريٍ أنه ربما كرسها لآلهته. غير أن الحاخامات وسعوا نطاق التحريم بحيث أصبح يشمل ما أعده الوثني أو أي إنسان غير يهودي. كما حرم بعض الحاخامات تناول الطعام الذي أعده الأغيار حتى لو كان هذا الطعام شرعياًء كما حرموا تناول الطعام في منزل الأغيار أو حتى معهم .
وعلى مر العصور بذلت محاولات شتّى لتفسير هذه التحريمات تفسيراً عقلانياً أو منطقياً كما فعل فيلون وموسى بن ميمون. ساهمت هذه القوانين المركبة إلى حدّ كبير في عزل اليهود فعلاً. فالطعام اليومي يضبط إيقاع حياة الإنسان ويتحكم في علاقاته الاجتماعية بالاخرين» لأن الإنسان الذي يتناول طعاماً مختلفاً عن طعام الآخرين يجد نفسه شاء أم أبى منفصلاً عنهم لا يمكنه أن يشاركهم حياتهم اليومية. وحتى أولئك اليهود الذين تركوا صفوف اليهودية» أو حاولوا التمرد على انعزاليتهاء كان من العسير عليهم ترك الطعام اليهودي» فليس من اليسير على المرء أن يغير الطعام الذي ألفه وتعود عليه . 0
وقد هاجم اليهود الإصلاحيون قوانين الطعام لأنها تعطل تطور اليهود واندماجهم . وذهبوا إلى أن هذه القوانين ذات طابع شعائري ولا تستند إلى أي أساس ديني أو أخلاقي, وأنهم لذلك لا يلتزمون بها. أما اليهودية المحافظة والأرثوذكسية» فتريان أن التمسك بقوانين الطعام يؤدي الغرض الأساسي من وضعه. وهو القداسة, ثم الانفصال والتميز عن باقي الشعوب. ويواجه يهود المجتمعات الغربية مشكلة الحصول على طعام مباح شرعاًء فهم لا يعيشون داخل الجيتو ولا تنتشر محلات أطعمة مباحة شرعاً (كوشير أو كاشير) لسد حاجاتهم .
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
وفي إسرائيل» تحاول دار الحاخامية الرئيسة جاهدة أن تُطبق قوانين الطعام على الحياة العامة. وصدر في إسرائيل عام حداحل قانون يمنع تربية الخنازير على أرض الدولة . وفي 70 يوليه عام 19/17 صدر قانون منع الغش في الطعام المباح شرعاً.
والأغلبية العظمى من يهود الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتيء (مايزيد على ٠‏ منهم) وهم يشكلون الأغلبية الساحقة من يهود العالم لا يطبقون أياً من قوانين الطعام بل يأكل الكثيرون منهم لحم الخنزير. ولا يتجاوز من يطبقون كل قوانين الطعام نسبة 5/. والأمر ليس مختلفاً كثيراً في إسرائيل إذ يوجد نحو "١‏ ألف شخص يعملون في قطاع تربية الخنزير وبيعه. ويبدو أن أكثر من نصف السكان اليهود الإسرائيليين يأكلون لحم الخنزير» ومن بينهم كثير من أعضاء النخبة. ولأن قانون عام 1957 يمنع تربية الخنزير على أرض الدولة» فقد قام أحد الكيبوتسات ببناء حظيرة لتربية الخنازير عند مستوى أعلى من مستوى الأرض (المقدّسة). وتمارس الأحزاب الدينية في الوقت الحاضر ضغطاً شديداً على الحكومة الإسرائيلية لإصدار قرار منع تسويق لحم الخنزير. أما اللادينيون» فيخشون أن يؤدي هذا إلى أن يباع لحم الخنزير في السوق السوداءء الأمر الذي يضر بالسياحة والاقتصادء ويدفع الإسرائيليين للذهاب إلى المناطق العربية المسيحية لشراء لحم الخنزير» تماماً كما يذهبون إلى الأحياء العربية أثناء عيد الفصح لشراء الخبز العادي .
وتندلع المناقشات من آونة إلى أخرى حول الطعام المباح شرعاً. وخصوصاً أن بعض أعضاء المؤسسة الدينية يستخدمون صلاحياتهم في إصدار شهادات الإباحة لتحقيق منفعة شخصية (كما هو الحال في معظم المجتمعات الإنسانية). كما أن الصراع بين السفارد والإشكناز ينعكس على تصاريح الإياحة» فنجد أن الحاخامية الإشكنازية ترفض التصاريح التي تصدرها الحاخامية السفاردية» والعكس بالعكس .
الذبح الشرعي
«الذبح الشرعي» هو الترجمة العربية للكلمة العبرية «شحيطاه»؛ وهو مُصطلح يُستخدَم للإشارة إلى ذبح الحيوانات شرعياً حيث يجب أن يتم الذبح بسكين ذي مواصفات محددة» وأن يتم بطريقة معينة بعد فحص ال حيوان أو الطير فحصاً دقيقاً للتأكد من أنه طاهر . ونظراً لأن عملية الفحص والذبح تتبعان خطوات
وإجراءات مركبة» فيجب أن يقوم بهما شخص مؤهل لذلك يُطلق عليه الذابح الشرعي (شوحيط).
وبسبب الذبح الشرعي» قام المعادون لليهود بالهجوم على أعضاء الجماعات اليهودية وذلك باعتبار أنه يمثل قسوة تجاه الحيوانات . وقد كان الذبح الشرعي محرماً حتى عهد قريب في بعض الدول الغربية مثل السويد والنرويج . ومن ناحية أخرى» فإن الذابح الشرعي كان شخصية أساسية في الجيتوء ولكنه أخذ في الاختفاء بعد إعتاق اليهود وبداية اندماجهم في المجتمعات العلمانية . ولذاء فإن الحصول على لحم مذبوح على الطريقة الشرعية» أصبح يمثل مشكلة لكثير من اليهود المتدينين في العالم الغربي .
نميمة الباب (مزوزاه)
«مزوزاه» كلمة عبرية (جمعها «مزوزت)) يقال إنها من أصل آشوري» وتشير عضادة الباب أو الإطار الخنشبي الذي يكبت قنبه الباب» وهي رقية أو تميمة تُعلّق على أبواب البيوت التي يسكنها اليهودء لها شكل صندوق صغير يداخله قطعة من جلد حيوان نظيف شعائرياً بحسب تعاليم الدين اليهودي ومنقوش عليها الفقرتان الأوليان من الشماع» أو شهادة التوحيد اليهودية (تثنية / 9.5» ١2»؛‏ ومكتوب على ظهرها كلمة «شدَّاي» . وتُلّف قطعة الجلد هذه جيداً» وتوضع بطريقة معينة بحيث تظهر كلمة «شدآي»» من ثقين صضغيربالضتدوق: وكلنة اشسدائة الأحرف الأولى هن الجملة العبرية لاشومير دلاتوت يسرائيل؟؛ ومعناها احارس أبواب يسرائيل»:؛ وهي أيضاً أحد أسماء الإله في العقيدة اليهودية .
اداع قمة رجات عان الأنواب الخازسية, وعلى ابراك الحجرات» في وضع مائل مرتفع قليلاً من ناحية اليمين عند الدخولء وتُستثنى أبواب الحمامات والمراحيض والمخازن والإسطبلات . وقد قال موسى بن ميمون إن المزوزاه تُذكّر الإنسان عند دخوله وخروجه بوحدانية الإله. ولكن قيل أيضاً إن التميمة تُدْكَّر اليهود بالخروج من مصر حينما وضعوا علامات على منازلهم حتى يهتدي إليها الرب . ومع هيمنة الحلولية على النسق الديني اليهودي؛ أصبحت المزوزاه تعبيراً عن حب الإله ليسرائيل . وجرت العادة بين اليهود المندينين أن يُقبّلوا ميمة الباب عند الدخول والخروج» ولكن بالإمكان الاكتفاء بلمسها ثم لثم أصابع اليد بعد ذلك إذا كان تقبيلها سيسبب إزعاجاً للشخص طويل القامة أو قصيرها. وعند أعضاء الجماعات اليهودية في العالم» تبت تميمة الباب على أبواب المنازل بعد ثلاثين يوماً من الإقامة فيها. أما يهود
 
 
 
إسرائيل» فهم يثبتون تميمة الباب فوراً» من أول يوم» لأن اليهودي إذا غير رأيه وترك المنزل فسيشغله يهودي آخرء وبذلك لا تكون هناك ضرورة لتطهير البيت دون جدوى . وقد اتبعت عادة وضع تميمة على الأبواب في إسرائيل» فشملت المباني الحكومية أيضاً. وبعد حرب 1477» علّقت تميمة الباب على أبواب مديئة القدس القديمة؛ باعتبار أن هذا الإجراء النهائي لكي تصبح المدينة يهودية تماماً! كما توجد تميمة على باب السفارة الإسرائيلية في القاهرة. وفي رواية ليائيل ديان تقول إحدى الشخصيات ' أرض إسرائيل بديل تميمة الباب بالنسبة لها" .
السبت
السبت» الترجمة العربية لكلمة «شابات» العبرية . والسبت العيد الأسبوعي أو يوم الراحة عند اليهود» ويُحرّم فيه العمل . وبحسب ما يقوله الحاخخامات. فإن الإله خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استراح في اليوم السابع . ولذلك» فإنه بارك هذا اليوم وقدّسهء وحرّم فيه القيام بأي نشاط . وفي التوراة جاء أكثر من نص صريح يفيد هذا المعنى (تكوين 7/ 7-١‏ . ويرى آخرون أن تحريم العمل يوم السبت يعود إلى أن الإنسان ند للإله وشريك في عملية الخلق» فالإله عمل ثم استراح» والإنسان يعمل بدوره ة في الخلق ثم عليه أن يستريح» وهو تعبير عن الطبقة ا حلولية في التركيب الجيولوجي اليهودي . وتؤكد أسفار موسى الخمسة» في غير موضع » ضرورة الحفاظ على شعائر السبت كعهد دائم بين الإله وجماعة يسرائيل . وبذا يصبح السبت إحدى علامات الاصطفاء » وإقامة هذه الشعائر تُعجل بقدوم الماشيح .
ولم يكن عند اليهود خطيئة تفوق التفريط في شعائر السبت إلا عبادة الأوثان. ولهذاء فإن عقوبة خرق شعائر السبت الإعدام رجماً. ويحرم على اليهودي» يوم السبتء أن يقوم بكل ما من شأنه أن يشغله عن ذكر الإله» مثل العمل وإيقاد النار» وضمن ذلك النار التي تُوفّد للطهو أو التدفئة . وكذلك يُحرّم السفر» » بل المشي مسافة تزيد على نصف ميل» ويُحرّم كذلك إنفاق النقود أو تسلّمهاء »كما تُحرم الكتابة . كذلك يرى البعض أن اليهودي المتمسك بتعاليم دينه لا يخرج من بيته يوم السبت.» إلا وقد تأكد من أن جيوبه ليس فيها أقلام» أو أوراق أو نقود أو كبريت, إذ يجب ألا يحمل أي شيء سوى التوراة» أو كتاب الصلوات (غير أن جابوتنسكي يشير إلى جرال لفاك وى اسلو نحم[ )دور اة والبديت مسا تيو السبت لأنهما أرسلا معاً من السماء). وفى التلمود جزء كامل عن الأفغال المحرم عل البهوذي القيام بها يوم السسيت.
اه
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
وتبدأ الاحتفالات بالسبت منذ دخوله قبل غروب شمس يوم الجمعة ببضع دقائق» وتنتهي بخروجه عشية الأحد. فتشعل ربة البيت شمعتين (شموع السبت).
ون الكراك القكالق مول الاعف ال تالسبت إلى أهم الاحتفالات وأكثرها دلالة ورمزية. يعد يوم السبت يوم القبّالاه بالدرجة الأولى. وقد كان الاحتفال بمقدمه يشبه الزفاف» وكانت ليلة السبت الليلة التي يعاشر الإله فيها ' بستان التفاح المقدّس" لينجب أرواح الصا حين (أي اليهود). وكان القباليون في صفد يخرجون ظهيرة يوم الجمعة بملابسهم البيضاء إلى حقل يقع خارج المدينة وينتهي إلى بستان " التفاح المقدّس " انتظاراً للعروسء يغنون
بعض المزامير وكذلك نشيد الأنشاد. وعند مساء السبت» يتم إنشاد لاسا الحادي والثلاثين من سفر الأمثال وكأنه أنشودة زفاف .
وقد كبلت شعائر السبت اليهود أيها تكبيل؛ وهوما اضطرهم إلى الانعزال عن الآخرين والتكتل في جماعات طائفية منغلقة. لكن اليهود كانوا يتتخطون على الدوام كثيراً من التحريمات من خلال التحلة (التصريح) والرخصة التي تأخذ شكل التفاف حول الشريعة عن طريق فتوى يصدرها أي من الفقهاء اليهود.
وقد حاولت اليهودية الإصلاحية تخفيف التطرف في الاحتفال بيوم السبت . أما في إسرائيل» فصدر قانون العمل عام ١1057‏ ينص على أن السبت يوم الراحة الأسبوعية . ويتفاوت الإسرائيليون في اتباع تعاليم السبت من مكان إلى آخر بحسب قوة الأحزاب الدينية أو ضعفها داخل المجالس المحلية . ويقال إن نحو ربع السكان يقيمون شعائر السبت كاملة» ولكننا نعتقد أن هذا رقم مبِالّعْ فيه» وفي الغالب سنجد أنهم يقيمون بعض شعائر السبت وحسب .
وقد أثيرت قضية السبت على المستوى القومي في إسرائيل إثر قيام عمدة بتاح تكفا بإصدار قانون محلي يسمح لدور العرض ومؤسسات التسلية بالعمل مساء الجمعة ويوم السبيت. وقد اعتبر المتدينون هذا القانون تعدياً على سياسة الأمر الواقع التي يأخذ بها كبار الصهاينة» وهي المحافظة في مجال الأمور الدينية على الوضع القائم في فلسطين إبان عهد الانتداب» وهو وضع يسمح في حالة بتاح تكفا بمشاهدة مباريات كرة القدم. ولكن لا يسمح بمشاهدة العروض السينمائية .
وهذا الاتفاق يشكل حقيقةٌ أساس التحالفات الوزارية بين الدينيين واللادينيين. لكن طرح قضية السبت والقضايا المشابهة» مرة ومرات» سيفجر قضايا مبدئية نجح الصهاينة في تسكينها منذ بداية الحركة الصهيونية مثل هوية الدولة الصهيونية الدينية ومصدر
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
شرعيتها وتشريعها. ولا يحتفل بيوم السبت» على الطريقة الدينية» سوى 5/ فقط من يهود الولايات المتحدة. أما الباقون» فيعتبرونه جزءاً من عطلة نهاية الأسبوع (الويك إند) يمارسون فيه هواياتهم وكل ما تشتهيه أنفسهم . وتحتفل بعض الجماعات البروتستانتية المتطرفة» مثل الأدفنتست» بالسبت .
الصوم
كلمة «صوم» العربية يقابلها في العبرية كلمة اتسوم» وتُستخدم كلمة «تَعنيت» مرادفاً لها في العبرية . ويصوم اليهود عدة أيام متفرقة من السنة أهمها صوم يوم الغفران (في العاشر من تشري) وهو الصوم الوحيد الذي ورد في أسفار موسى الخمسة . وثمة أيام صوم عديدة أخرى مرتبطة بأحزان جماعة يسرائيل وردت في كتب العهد القديم الأخرى. ومعظم هذه الأيام مناسبات قومية ومن أهمها التاسع من آبء يوم هدم الهيكل (خراب الهيكل في الُْصطلّح الديني) الأول والثاني» والسابع عشر من تموز الذي يصوم فيه اليهود بسبب مجموعة من الكوارث القومية وردت في التلمود» فهو اليوم الذي حطّم فيه موسى لوحى الشريعة» ونجح تيتوس في تحطيم حوائط القدس» ودخل فيه نبوختنصر إلى المدينة» وحرق فيه الجنرال السوري إتسونيوموس لفائف الشريعة» وأقام فيه بعض الحاخامات أوثاناً على جبل صهيون . كما يصوم اليهود العاشر من طيبت» وهو اليوم الذي بدأ فيه نبوختنصر حصار القدس. ويصومون كذلك الثالث من تشري» وهو ما يعرق باسم «تسوم جداليا» لإحياء ذكرى حاكم فلسطين الذي ذُبح بعد هدم الهيكل . ويصوم اليهود أيضاً في الثالث عشر من آذار صوم «تعنيت إستير» أو «صيام إستير»» ويقع قبل عيد النصيب .
وقرر الحاخامات أيام صيام أخرى إضافية من بينها صيام أسابيع الحداد الثلاثة» بين السابع عشر من تموز والتاسع من آب» باعتبارها الفترة التي نهب الجنود الرومان أثنائها الهيكل والقدس»ء وأيام التكفير العشرة (بين عيد رأس السنة ويوم الغفران)؛ وأكبر عدد ممكن من الأيام في أيلول» وأول يومي اثنين وخميس من كل شهرء وثاني يوم اثنين بعد عيد الفصح وعيد المظال. ويصومون السابع من آذار باعتباره تاريخ موت موسىء يوم الغفران الصغير (يوم كيبور قاطان). وهو آخر يوم من كل شهر . كما يمكن أن يصوم اليهودي أيام الاثنين والخميس من كل أسبوع» فهي الأيام التي قرأ فيها التوراة في المعبد .
وإلى جانب أيام الصيام التي وردت في العهد القديم. وتلك
دك
التي قررها الحاخامات توجد أيام الصيام الخاصة. فيصوم اليهودي في ذكرى موت أبويه أو أستاذه. كما يصوم العريس والعروس يوم زفافهما. وفي الماضي» كان اليهودي يصوم بعد رؤيته كابوساً في نومه. وإذا سقطت إحدى لفائف التوراة كان من المعتاد أن يصوم كارتا يوم عيد استقلال إسرائيل باعتباره يوم حداد عندهم . وفي صوم يوم الغفران والتاسع من آب يمتنع اليهود عن الشراب وعن تناول الطعام أو الجماع الجنسي» كما يمتنعون عن ارتداء الأحذية الجلدية لمدة خمس وعشرين ساعة من غروب الشمس في اليوم السابق حتى غروب الشمس في يوم الصيام. أما أيام الصوم الأخرى» فتمتد من شروق الشمس حتى غروبها ولا تتنضمن سوى الخيش ويضعون الرماد على رءوسهم تعبيراً عن الحزن. وإذا وقع يوم الصيام في يوم سبت. فإنه يؤجل إلى اليوم التالي ما عدا صيام عيد يوم الغفران. هذا ولا يعترف اليهود الإصلاحيون بأي من أيام الصيام هذى كما أن معظم يهود العالم داخل وخارج فلسطين لا يقيمون هذه الشعيرة ولا حتى في يوم الغفران.
التحلة
«التَّحِلَّة؛ يقابلها في العبرية كلمة «هيتر» ومعناها الحرفي «تصريح) أو (رخخصة» أو «إجازة» . والتحلة تأخذ شكل التفاف حول الشريعة عن طريق فتوى يصدرها أحد الفقهاء اليهود» تسمح بإلغاء بعض الأوامر الدينية أو تسمح بالتساهل في تطبيقها استناداً إلى تحويرات شكلية حتى يتم التغعلب على صعوبة أو ربما لاستحالة التطبيق الحرفي لأحد الأوامر والنواهي. ومن الناحية النظرية» لا يمكن تطبيق نظام التحلة إلا على التشريعات الحاخامية وحدها دون الشرائع التي وردت في التوراة. ولكنء من ناحية التطبيق» نيحد أن الأمر مختلف. كما هو الحال في تحلة البروزبول التي أصدرها هليل حتى يتسنى جمع الديون حتى في السنة السبتية .
وعبر التاريخ؛ أصدر الحاخامات كثيراً من التحلات مثل : بيع أرض فلسطين للأغيار بشكل صوري في السنة السبتية» إذإن من المحرم على اليهود زراعتها في هذا العام (طالما كانت حكومتها يهودية)» وبعد انقضاء السنة السبتية يمكنهم أن يشتروها مرة أخرى . كما تُباع خميرة إسرائيل قبل عيد الفصح» ثم يعاد شراؤها بعد انقضائه لأن اليهود مُحرَّم عليهم الاحتفاظ بخميرة في منازلهم أثناء هذا العيد.
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
ومن أهم أشكال التحلة» تلك الخاصة بيوم السبت . فهناك «جوي شايات»» وهو فرد من الأغيار يقوم بالأعمال المحرمة على اليهودي يوم السبت» مثل إيقاد النار. وهناك أشكال أخرى من التحلة دون اللجوء إلى الأغيار. فعلى سبيل المثال» يحرم حلب الأبقار يوم السبتء فكان يُستعان بالعرب للقيام بذلك . ولكن بعد الاحتلال الصهيوني لفلسطينء حاول المستوطنون الالتزام بفكرة العمل العبري (أي استخدام عمال يهود وحسب واستبعاد العمال العرب»)» وكان لابد من التحايل على التحريم دون اللجوء إلى العرب» فأصدر بعض الحاخامات الصهاينة فتوى مفادها أن التحريم ينصرف إلى اللبن الأبيض ولكنه لا ينطبق على اللبن الأزرق. ومن تم كان اللبن يصبغ باللون الأزرق» ويُستخدم في صنع الجين» وأثناء ذلك تُزال الصبغة الزرقاء. وقد فيما بعد التوصل إلى تحلات أخرى أكثر حذقاً وصقلاً. فعلى سبيل المثال» يحل حلب البقرة يوم السبت إذا كان ذلك ضرورياً لإراحتهاء شريطة أن يدع اليهودي اللبن يسقط على الأرض . فعملت الكيبوتسات الدينية على التحايل على هذا الوضع بأن يدخل أحد أعضاء الكيبوتسات إلى الحظيرة ويضع دلواً أسفل البقرة» ثم يدخل آخر بعده وهو يتعمد ألا يرى الدلوء ويقوم بحلب البقرة لإراحتها تاركاً اللبن يمسقط على الأرض في الدلو الذي لم يشاهده!
والتحلة تتمسك في جوهرها بحرفية القانون وتتناسى روحه» الأمر الذي يجعل الالتفاف حول الشريعة أمراً سهلاً. ويرى إسرائيل شاحاك أن الرؤية الحاخامية في تبنيها التحلة تشبه رؤية الرومان لجوبتر إذ كان بمقدورهم رشوته وخداعه. أي أن التحلة تعبير عن النزعة الحلولية داخل اليهودية. وهويرى أن التحلة» والتراث القبّالي» من أهم أسباب أزمة اليهودية الحاخامية وتآكلها في نهاية
الأمر. الأغيار (جوييم)
«الأغيار» المقابل العربي للكلمة العبرية «جوييم»» وهي صيغة الجمع للكلمة العبرية «جوي» التي تعني ١اشعب"‏ أو «قوم» (وقد انتقلت إلى العربية بمعنى «١غوغاء»‏ و«دهماء»). وكانت الكلمة تنطبق في بادئ الأمر على اليهود وغير اليهود ولكنها بعد ذلك استّخدمت للإشارة إلى الأم غير اليهودية دون سواهاء ومن هنا كان الْصطلّح العربي «الأغيار». واكتسبت الكلمة إيحاءات بالذم والقدح» وأصبح معناها «الغريب» أو «الآخر». والأغيار درجات أدناها عبدة الأوئان والأصنامء وأعلاها أولئك الذين تركوا عبادة الأوثان» أي
اولك
المسيحيون والمسلمون. وهناك أيضاً مستوى وسيط من الأغيار هم ١اجيريم‏ ا أي «المجاورون» أو «الساكنون في الجوار» (مثل السامريين) .
ولا يوجد موقف موحد من الأغيار في الشريعة اليهودية . فهي بوصفها تركيباً جيولوجياً تراكمياً» تنطوي على نزعة توحيدية عالمية وأخرى حلولية قومية. وتنص الشريعة اليهودية على أن الأتقياء من كل الأم سيكون لهم نصيب في العالم الآخر» كما أن هناك في الكتابات الدينية اليهودية إشارات عديدة إلى حقوق الأجنبي وضرورة إكرامه . وتشكّل فكرة شريعة نوح إطاراً أخلاقياً مشتركاً لليهود وغير اليهود. ولكنء إلى جانب ذلكء هناك أيضاً النزعة الحلولية المتطرفة» التي تتبدى في التمييز الحاد والقاطع بين اليهود كشعب مختار أو كشعب مقدس يحل فيه الإله من جهة؛ والشعوب الأخرى التي تقع خارج دائرة القداسة من جهة أخرى .
وساهم حاخامات اليهود في تعميق هذا الاتجاه الانفصالي من خلال الشريعة الشفوية التي تعبّر عن تزايد هيمنة الطبقة الحلولية داخل اليهودية» فأعادوا تفسير حظر الزواج من أبناء الأتم الكنعانية السبع الوثنية (تثنية /1/ 4-7)» ووسعوا نطاقه بحيث أصبح ينطبق على جميع الأغيار دون تمييز بين درجات عليا ودنيا. وقد ظل الحظر يمتد ويتسع حتى أصبح يتضمن مجرد تناول الطعام (حتى لو كان شرعياً) مع الأغيار» بل أصبح ينطبق أيضاً على طعام قام غريب بطهوه؛ حتى إن طبق قوانين الطعام اليهودية. كما أن الزواج المختلط» أي الزواج من الأغيارء غير مُعترق به في الشريعة اليهودية» وينظر إلى الأغيار بوصفهم كاذبين بطبيعتهم» ولذا لا يؤخذ بشهاداتهم في المحاكم الشرعية اليهودية» ولا يصح الاحتفال معهم بأعيادهمء إلا إذا أَدَى الامتناع عن ذلك إلى إإلحاق الأذى باليهود. وقدتم تضييق النطاق الدلالي لبعض كلمات. مثل «أخيك» و«رجل»» التي تشير إلى البشر ككل بحيث أصبحت تشير إلى اليهود وحسب وتستبعد الآخرين» فإن كان هناك نهي عن سرقة ' أخيك ' فإن معنى ذلك يكون في الواقع ' أخيك اليهودي ' .
وقد تحول هذا الرفض إلى عدوانية واضحة في التلمود الذي يدعو دعوة صريحة (في بعض أجزائه المتناقضة) إلى قتل الغريب» حي لكان عد اشن الثائن علقا< وعد العدواتية اللاعفاية سيت كثيراً من الحرج لليهود أنفسهم, الأمر الذي دعاهم إلى إصدار طبعات من التلمود بعد إحلال كلمة «مصري» أو ااصدوقى» أو «سامري» محل كلمة امسيحي» أو #اغريب» . وأصبح التمييز ذا طابع أنطولوجي في التراث القبَّاليء خصوصاً القبّالاه اللوريانية بنزعتها الحلولية المتطرفة» حيث ينظر إلى اليهود باعتبار أن أرواحهم مُستمّدة
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
من الكيان المقدّس» في حين صدرت أرواح الأغيار من المحارات الشيطانية والجانب الآخر (الشرير)؛ والخيرون من الأغيار أجساد أغيار لها أرواح يهودية ضلت سبيلها. وقد صاحب كل هذا تزايد مطّرد في عدد الشعائر التي على اليهودي أن يقوم بها ليقوي صلابة دائرة الحلول والقداسة التي يعيش داخلها ويخلق هوة بينه وبين الآخرين الذين يعيشون خارجها.
والواقع أن هذا التقسيم الحلولي لليهود إلى يهود يقفون داخل دائرة القداسة» وأغيار يقفون خارجهاء ينطوي على تبسيط شديد» فهو يضع اليهودي فوق التاريخ وخارج الزمان» وهذا ما يسهل له أن يرى كل شيء بوصفه مؤامرة موجهة ضده أو على أنه موظف لخدمته. كما أنه يحول الأغيار إلى فكرة أكثر تجريداً من فكرة اليهودي في الأدبيات النازية أو فكرة الزنجي في الأدبيات العنصرية اليضاف نوسي أكرد قوندا لأنها لاتغت أقلية واعيذة أوكدة اقلبات» أو حتى عنصراً بشرياً بأكمله» وإنما تضم الآخرين في كل زمان ومكان. وبذاء يصبح كل البشر أشراراً مدنسين يستحيل الدخول معهم في علاقة» ويصبح من الضروري إقامة أسوار عالية تفصل بين من هم داخل دائرة القداسة ومن هم خارجها. وهذه الرؤية تعمقت نتيجة وضع اليهود الاقتتصادي الحضاري (في المجتمع الإقطاعي الأوربي) كجماعة وظيفية تقف خارج المجتمع في عزلة وتقوم بالأعمال الوضيعة أو المشينة وتتحول إلى مجرد أداة في يد النخبة الحاكمة . ولتعويض النقص الذي تشعر به» فإنها تنظر نظرة استعلاء إلى مجتمع الأغلبية وتجعله مباحاً» وتسبغ على نفسها القداسة (وهي قداسة تؤدي بطبيعة الحال إلى مزيد من العزلة الضرورية لأداء وظيفتها).
وفي الأدبيات الصهيونية العنصرية» فإن الصهاينة يعتبرون العربي على وجه العموم» والفلسطيني على وجه الخصوص» ضمن الأغيار حتى يصبح بلا ملامح أو قسمات (ويشير وعد بلفور إلى سكان فلسطين العرب على أنهم «الجماعات غير اليهودية» أي «الأغيار»). وينطلق المشروع الاستيطاني الصهيوني من هذا التقسيم الحاد؛ فالصهيونية تهدف إلى إنشاء اقتصاد يهودي مغلق» وإلى دولة يهودية لا تضم أي أغيار. ومعظم المؤوسسات الصهيونية (الهستدروت,. والحركة التعاونية» والجامعات) تهدف إلى ترجمة هذا التقسيم الحاد إلى واقع فعلي» كما أن فكرة العمل العبري تنطلق من هذا التصور.
وبعد ظهور الدولة الصهيونية الوظيفية (أي التي يستند وجودها إلى وظيفة محددة تضطلع بها)ء انطلق هيكلها القانوني من هذا
62
التقسيم . فقانون العودة هو قانون عودة لليهود» يستبعد الأغيار من الفلسطينيين. ودستور الصندوق القومي اليهودي يحرم تأجير الأرض اليهودية للأغيار. ويمتد الفصل ليشمل وزارات الصحة والإسكان والزراعة.
وقد أثبتت بعض استطلاعات الرأي في إسرائيل أن الخوف من الأغيار لا يزال واحداً من أهم الدوافع وراء سلوك الإسرائيليين. وتحاول الدولة الإسرائيلية تغذية هذا الشعور بإحاطة المواطن الإسرائيلي بكم هائل من الرموز اليهودية؛ فشعار الدولة شمعدان ال مينوراه» وألوان العلّم مستمدة من شال الصلاة» وحتى اسم الدولة نفسه يضمر التضمينات نفسها. بل إن شعار العام الدولي للمرأة» الذي يتضمن العلامة (+) باعتبارها الرمز العالمي للأنثى» تم تغييره في إسرائيل حتى يكتسب الرمز طابعاً يهودياً وحتى لا يشبه الصليت: وقد جاء في الكزات الديتي التقليدي أنه لا يض مد الأغيار. ولذاء فحينما تسلّم عجنون جائزة نوبل للسلام؛ مدح الأكاديمية السويدية مع التليفزيون الإسرائيلي» ثم أضاف: "أنالم أنس أن مدح الأغيار محرم» ولكن يوجد سبب خاص لمديحي لهم " فقد منحوه الحائزة .
شريعة نوح
ورد في سفر التكوين (9/ 1-4) ما يسمّى «قوانين أو شرائع نوح»؛ وفسرها الحاخامات بأنها سبعة. إذ حظر الإله على نوح وأبنائه : عبادة الأوثان والهرطقة وسفك الدماء والزنى والسرقة وأكل لحم الحيوان الحي» كما فُرض عليهم إقامة نظام قانوني» أي تنفيذ الشرائع السابقة. وهذه الشرائع ملزمة لليهود وغير اليهود. أما الأوامر والنواهي؛ فهي ملزمة لليهود وحدهم. ومن ينفذ هذه الوصايا من غير اليهود يُسمّى #جرتوشاف»؛ أي «مقيم غريب»؛ أو حتى «متهودا. وكات بعد مق الأسضار . ومنذ البداية» فإن الكتابات الفينية التمنوية رمتفك العلمين يانم مي التوجين | ي من غير المشركين (ثم ضضم إليهم المسيحيون فيما بعد) . وفي الفكر الديني اليهودي الحديث: أكد كل من مندلسون وهرمان كوهين أهمية شريعة نوح» بوصفها الأساس العقلاني لأخلاقيات عالمية مشتركة بين اليهود والأغيار.
الخلط المحظوربين النباتات والحيوانات (كيلئيم) «الأخلاط المحظورة» ترجمة للممصطلح اكميلتيمة:
واليهودية تَحرم أخلاط النباتات» أي النباتات المخلوطة (كيلْئيم
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
زراعين)» وأخلاط الحيوانات أي الهجين (كيلائيم بهيماه)؛ كما تحرّم خلط الصوف والكتان. وقد أفتى الحاخامات بأن الخلط في الزراعة لا ينطبق إلا على أرض فلسطين . ولاحظ العلماء أن ثمة تشابهاً بين الحظر التوراتي» وبعض الشرائع الممائلة عند الحيثيين. وحظر الخلط تعبير آخر عن الطبقة الحلولية التي تتسم فى أحد أوجهها بالفصل الصارم بين الأشياء وبالثنائية الصلبة. وقد حاول فقهاء اليهود تفسير الحكمة من الحظر فقال أحدهم إنه يتجاوز فهم الإنسان. أما موسى بن ميمون فيرى أن التهجين حرم لأن الوثنيين كانوا يلجئون إليه لأسباب غير أخلاقية. أما راشي فأفتى بأن الغرض من التحريم الطاعة» فالحظر قرار ملكي» وهو متأثر في هذا بخلفيته الإقطاعية الأوربية. أما نحمانيدس. فأفتى بأن الغرض تذكير الإنسان بألا يغيّر نظام الطبيعة . ورغم هذاء يَلاحَظ أن العبرانيين استخدموا حيوانات مهجنة مثل البغل .
والواقع أن الأخلاط المحظورة لم تثر سوى مشاكل ثانوية ليهود العالم باعتبار أنها لا تنطبق إلا على إرتس يسرائيل (فلسطين). وقد اهتم اليهود الأرثوذكس بالحظر الخاص بالنسيج» فأعلن اتحاد الأبرشيات اليهودية الأرثوذكسية عام ١45١‏ أنه أنشأ مختبراً خاصاً لفحص الملابس للتأكد من أن القماش لم يخلّط فيه الصوف بالكتان. أما في الدولة الصهيونية» فإن الوضع مختلف تماماًإذ إن القوانين الخاصة بالزراعة تنطبق على الأرض التي احتلتها باعتبارها أرض يسرائيل (فلسطين) . ولما كان من المحظور بذر نباتات الأعاللاف مع النباتات المنتتجة للحبوبء لمنع نباتات الأعلاف من الانتشار على الأرض والاختلاط بالحبوب» فقد لحأ المستوطنون الصهاينة الأرثوذكس إلى زراعة أنواع من النباتات العلفية التي لا تنتشر. ولجأ الإسرائيليون إلى التحلّة وبالتالي يتم خَلْط الحبوب " بالصدفة المتعمدة" .
الطهارة والنجاسة-
«الطهارة» المقابل العربي لكلمة «طُهوراه» العبرية» وتضادها كلمة «نجاسة» أو «طمأه» وهي من «طامي» أي «نجس». ويعود اهتمام الشريعة اليهودية الحاد بمشاكل الطهارة والنجاسة إلى الطبقة الحلولية داخلها وتتبدى في محاولة دائمة للفصل بين اليهود المقدسين والأغيار المدنّسينَ. وتنص الشريعة اليهودية على عدة مصادر أساسية للنجاسة الشعائرية أهمها أجساد الموتى (عدد
06
8 ومايليها)؛ ولكن توجد مصادر أخرى (سفر اللاويين ‏ الإإصحاحان 017 17). والأشخاص الذين يتصلون بالأشياء النجسة قد ينقلون نجاستهم إلى الآخرين. والأشياء المقدّسة التي تنجس» مثل القرابين التي تُقدَّم من ذبائح وحبوبء يجب أن تُحرق . وينبغي على الأشخاص غير الطاهرين ألا يلمسوا الأشياء المقدسةء وألا يدخلوا الهيكل أو ملحقاته.
وتختلف شعائر التطهر باختلاف مصدر النجاسة فالحمام الطقوسي كان يعد كافياً للتطهر من النجاسة الناجمة عن الجماع الجنسي أو القذف» في حين لابد من تقديم القرابين الحيوانية للتطهر من النجاسة الناجمة عن الولادة أو غيرها. وكانت أعلى درجات النجاسة ملامسة جثث الموتى . ومع هدم الهيكل» توقّف العمل بتلك القوانين المرتبطة به» وأصبحت كلمة «طاهوراه» تشير إلى تغسيل جثة الميت .
"-المعيد اليهودي
المعبد اليهودي
«المعبد» في اللغة العربية مكان العبادة (اسم المكان من الفعل «عبد))» و«المعبد اليهودي» مكان لاجتماع اليهود للعبادة» يقال له بالعبرية «بيت هكنيست» أي ابيت الاجتماع»؛ ويسم يقبا بيك هاتيفلاه». أي ابيت الصلاة» أو «بيت هامدراش». أي «بيت الدراسة» . وتعكس الأسماء الثلاثة بعض الوظائف التي كان المعبد يؤديها. وفي الشقافة العربية» يطل على المكان الذي ثقام فيه الصلوات اليهودية اسم «المعبد» أو «الهيكل» أو «الكنيس اليهودي» .
ويعود تاريخ المعابد إلى فترة التهجير البابلي . ويبدو أن اليهود هناك كانوا يجتمعون للصلاة في أماكن حصّصت لذلك الغرض . وبدأت تظهر إشارات إلى المعابد اليهودية في الكتابات الدينية اليهودية بعد ذلك التاريخ . ومع هدم الهيكل؛ أصبح المعبد المركز القومي والاجتماعي ليهود فلسطين والجماعات اليهودية المنتشرة في العالم» والمكان الذي يتدراسون فيه تراثهم الديني . ولذاء فإن انتهاء اليهودية الصدوقية والعبادة القربانية المرتبطة بالهيكل لم يتسبب في انتهاء اليهودية ككل وخصوصاً أن الفريسيين كانوا قد توصلوا إلى صياغة لليهودية تستند إلى التوراة» وتجعل المعبد اليهودي (وليس الهيكل) مركزها .
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
ويحاول المعبد أن يكون صدى للهيكل . ومعظم المعايد
اليهودية في الوقت الحاضر بنيت متجهة للقدس. ويوجد خارجها
حوض يستطيع المصلون غسل أيديهم فيه قبل الصلاة» وشكل ‏
المعبد في الغالب مستطيل . وتوجد في مقدمة المعبد فجوة تغطيها ستارة (أصبحت دولاباً ابتأ) هي تابوت لفائف الشريعة الذي تُحفّظ فيه اللفائف. وهي أكثر الأشياء قداسة في المعبد (وتقابل قدس الأقداس في الهيكل القديم). وعادة ثري المعابد في العصر الحديث بنجمة داود ولوحي العهد. وقد كان قارئ التوراة يقف في مكان أكثر انخفاضاً (نسبياً) من أرض المعبد. وفي الوقت الحاضرء انعكس الوضع فصاز القارئ يجلس على منصة عالية نسبياً تُسمى «بيماه؟ (أو “الميمار»). وثقام في المعبد الصلوات اليومية» فبإمكان أي شخص. من الناحية النظرية» أن يؤم المصلين. غير أن من المعتاد أن يؤم المصلين أفراد تلقوا دراسة خاصة للقيام بهذه الوظيفة . وثُقرأ التوراة في المعبد كل يوم سبت» وفي يومي الاثنين والخميس من كل أسبوع .
وي الحضور لوس ف الخرت ضار العجد بركر نيا اليهودية (بعد تحول معظم الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية). وفي معظم الأحيان» يعكس المعبد البنية الاجتماعية والحضارية للمجتمعات التي يعيش في كنفها أعضاء الجماعات اليهودية كما يعكس طبيعة الوظيفة التي يضطلعون بها. وكثيراً ما كان يتم تزويد المعبد بفناء صغير ومحكمة بل سوق في بعض الأحيان. وبعد نشأة نظام الأرندا في أوكرانياء أصدرت الحكومة البولندية أمراً بأن تُبئَى المعابد اليهودية هناك على هيئة حصون حتى يُسهل الدفاع عنها ضد المهاجمين من الفلاحين والقوزاق. أمافي أمستردام» فقد بنى اليهود (في القرن السابع عشر) معبدين كبيرين يدلان على ثراء الجماعة اليهودية وثقتها بنفسها.
وكانت المعايد اليهودية في أورربا تعبر عن بنية الملجتمعات الأوربية بعد عصر النهضة» وهي مجتمعات كانت تتسم بالتفرقة الصارمة بين الطبقات وتزايد نفوذ وقوة طبقة التجار الأثرياء ومشاركتهم للحاخامات في السلطة والقيادة. فكان أعضاء الخفاعات انيوس يحاصرة كفي القيد كر على حسي عوقف: أذ اتتمائه الاجتماعي أو الطبقي» فيجلس الحاخامات والفقهاء وأصحاب المكانة العالية في المقدمة» ويجلس وراءهم أثرياء التجار ثم اليهود العاديون. وكانت المكانة تاس بمقدار القرب أو البُعد عن الخائط الشرقى فى المعبد» فكان أعلى الناس مكانة يجلسون بالقرب جسن آنا اشائط الشرين هن بجلس إلى سسزازه المسيجانون
05
والمعوزون. وكانت المعابد مكاناً يتبادل فيه أعضاء الجماعات اليهودية المعلومات التجارية ويتشاجرون بالأيدي ويتناقشون بصوت عال. وكان الفوز بمقعد في المعبد يعد أمراً مهماً بالنسبة إلى أعضاء الجماعة» فكان اليهودي إما أن يشتريه مدى الحياة» أو يستأجره. ولا تزال عادة شراء المقاعد للصلاة في المعبد قائمة في المعايد الأرثوذكسية» وإن كانت هناك مقاعد بالمجان لمن يغبت عجزه المالي شريطة أن يواظب على حضور الصلوات .
ولا يوجد طراز معماري خاص بالمعبد يمكن أن نسميه «الطراز اليهودي». فالطراز المعماري للمعبد اليهودي يختلف باختلاف الحضارة الأم التي ينتمي إليها اليهود. وقد تأثرت المعابد اليهودية بالطراز الهيليني إبان المرحلة الهيلينية . وبعد أن قامت الإمبراطورية الروسالية عي المابيحيةتدينا امكنيظ سركةايقاء المساند السموؤية , ولعو اعفاد انقساعات اليهودية عاودوا البناء بعد حركة الفتوح الإسلامية» فبُنيّت بعض المعابد المهمة على الطراز الأندلسي في الأندلس (أثناء حكم العرب في شبه جزيرة أيبريا) وبتيت أيضاً المعابد المهمة في أوربا وتأثرت بالطرازين القوطي والباروك؛ وكان معبد كراكوف في بولندا أكبر معابد أوربا (في القرنين ١1‏ و5١).‏ والطراز المعماري للمعابد اليهودية ينحو منحى حديثاً سواء في الشرق أم الغرب . ويظهر أثريهود الخزر في المعابد الخشبية التي أقيمت في الشتتلات اليهودية في بولنداء وكانت جدران معبد الشتتل تُغطى بالزخارف العربية الإسلامية» وتُصوَّر عليها الحيوانات التي تبين التأثير الفارسي الموجود في المشغولات الفئية للخزر المجريين. كما كان تقسيم المعبد وشكله من الداخل يختلفان باختلاف المذهب الديني . فالمعابد اليهودية الحسيدية متناهية البساطة لأن حياة الشخص شبيه تعد فريا بن العنادة » والكبد سادق مكان للتمتع وحسب. وفي المعابد اليهودية الأرثوذكسيةء يُفصل الرجال عن النساء في الصلاة على خلاف المعابد الإصلاحية والمحافظة. وقد دن الفواءزن المعبد اموضع السجود» أو «امسجد». وأدخل الإصلاحيون عنصر الموسيقى وتبعهم في ذلك المحافظون وبعض الأرثوذكس . وباستثناء الفلاشاه والسامريين» لا يخلع اليهود نعالهم في المعبد اليهودي أو أثناء أداء الصلاة. ولم يكن السفارد يسمحون للإشكناز بالصلاة في معابدهم. وحينما سمح لهمء فإنهم كانوا يصلون وراء حاجز خشبي يفصلهم عن السفارد» ولا تزال هذه العادة معمولاً بها بين يهود الهند.
وقد حاول دعة التنوير بين اليهود إدخال شيء من النظام والوقار على المعبد اليهودي والصلاة اليهودية . وظهر هذا في معمار
 
المعابد الإصلاحية» فهي بناء فخم يشبه الكنائس أو الكاتدرائيات» لا تُمارس فيه إلا الصلوات والعبادات» وهو يسمى «تمبل» (وليس اسيناجوج») وهو المصطلح القديم الذي كان يُستخدم للإشارة إلى ميكل سليمان تعيرا عن قبل البهوة كتاتهم آر التشارهة ف العالم كحالة نهائية .
وفي بداية القرن الحالي» حاولت المعابد الفصل بين النشاط
الدينى والأنشطة الاجتماعية والدراسية بحيث يكون المعبد مقصوراً
على العبادة» عل أن تنارس'الانشطةالأحرئ خارجه . وهذا تطبيق عملي للشعار الإصلاحي الاندماجي : يهودي في المنزل أو المعبد أو الحياة الخاصةء مواطن في الشارع» أي في المجتمع ككل أو في الحياة العامة . وقد حذت المعابد الأرثوذكسية» فى هذا المضمار» حذو المعابد الإصلاحية والمحافظة. ولكن» ملضحَط أن هذا الوضع بدأ يتغيّرء حيث أصبحت المعابد تضم نوادي اجتماعية ومكتبات تضطلع بوانت جديد: لم تسهدها العايد هوني من قبلءاوكل هذا بريح بغير شك رقعة النشاط الإثني للمعابد. وتشجع الحركة الصهيونية إنشاء مثل هذه المعابد في الوقت الذي يزداد فيه أعضاء الجماعات اليهودية علمنة وابتعاداً عن الدين» لأنها تصبح مراكز لتقوية الوعي القومي على حساب الإيمان الديني» كما أن الحاخام تحول إلى متحدث باسم الحكومة الإسرائيلية والحركة الصهيونية . وكثيراً ما يوضّع علم إسرائيل داخل المعبد. وربما يكون هذا تنفيذاً لرؤية كابلان (زعيم اليهودية التجديدية) الذي طالب بإنشاء حياة يهودية عضوية تدور حول المعبد وتعبّر عن نفسها من خلال النشاط الصهيوني والنشاط التربوي؛ على أن يقود الجماعة اليهودية ممثلون مَنتخَبون لا حاخامات مدربون» الأمر الذي يعني صهينة حياة اليهودية أو علمنتها بشكل تام . ومع هذاء يُلاحَظ أن الدولة الصهيونية؛ بامتصاصها أموال المعونات اليهودية أو الجزء الأكبر منهاء تضطر بعض المعابد إلى إغلاق أبوابها في نيويورك وفي غيرها من المدن الأمريكية» وإن كان السبب الأساسي في هذا تزايد معدلات العلمنة. كما أن حركة أعضاء الجماعة اليهودية داخل الولايات المتحدة (من الساحل الشرقي وشيكاغو إلى ولايات فلوريدا وكاليفورنيا وغيرهما) تؤدي إلى إغلاق المعابد. ومع هذاء لا يمكن اعتبار عدد المعابد مؤشراً على معدلات التدين. فأحياناً بوذا فيد العانةا لذ نسي تابد تيات اهنا اللسناعة البيعودية بعقيدتهم » وإنما بسبب انقسامهم إلى جماعات إثنية متناحرة يرفض أعضاؤها أن يقيموا الصلاة إلى جوار بعضهم بعضاً . وبناء المعبد في مثل هذه الحالة» ليس تعبيراً عن التقوى وإنما تعبير عن الرغبة في الاحتفاظ بالهوية الإثنية
لاه
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق وتوجد في الحاضر معابد للشواذ جنسياً ومعابد أخرى مقصورة على النساء (تحت ضغط حركة التمركز حول الأنثى)» كما أن هناك معابد من كل لون وشكل . وقد أسس القوادون والبغايا في الأرجنتين معابد يهودية بعد أن طردتهم القيادة الدينية من حظيرة الدين! وتوجد في إسرائيل معابد يهودية من كل طراز» فكل جماعة يهودية هاجرت إليها أخمذت معها تراثها الديني والحضاري الذي العكس على طراز المع وعلى طريقة العبسادة وش عدا عه والتنوع مشكلة للجيش الإسرائيلي؛ » فتوفير المعبد وأسلوب الصلاة الخاصين بكل جندي أمر عسير جداً بل مستحيل». وخصوصاً أن الجيش بوتقة الصهر الحضاري . ولتَخطّى هذه الصعوبة؛ حاول اليش أن يطور طرازاً موحداً للمعابد؛ وأسلوباً موحّداً للصلاة» أي أن اليش الإسرائيلي (خير مفسر للتوراة على حد تعبير بن جوريون) ساهم في توحيد المعابد والصلوات بالنسبة إلى الجيل الجديد. ويبلغ عدد المعابد في إسرائيل في الوقت الحاضر نحو ستة آلاف معبد» تمولها جميعاً وزارة الشئون الدينية . ومعظم المعابد أرثوذكسية» وإن كان هناك معابد قليلة تتبع المذهبين الإصلاحي والمحافظ . ويَلاحَظ أن المعابد فقدت كثيراً من وظائفها التقليدية نظراً لأن الدولة تضطلع بها من خلال دار الحاخامية وأجهزتها المختلفة . كما أن العلمنة المتزايدة للحياة في إسرائيل أنقصت عدد رواد المعابد بشكلً ملحوظ . وأثناء الصراع الناشب بين الدينيين والعلمانيين في إسرائيل» قام اللادينيون بحرق معبد يهوديء الأمر الذي كان له صدى سلبي بين يهود العالم لأن الهجوم على المعابد اليهودية وحرقها مرتبط في وجدان أعضاء الجماعات اليهودية بالنازيين والمعادين لليهود. كما أن
لوحا الشريعة (لوحا العهد . لوحا الشهادة)
«الوحا الشريعة» ترجمة للعبارة العبرية الوحوت هاعيدوت» أو «لوحوت هابريت» . والمعنى الحرفي للعبارتين هو «لوحا العهد أو «الوحا الشهادة» . ولوحا الشريعة لوحان من الحجره نُقشّت عليهما الوصايا العشر (خروج 018/71 37/ 1715). وبحسب الرواية التوراتية» تسلّم موسى اللوحين علامة على العهد بين الإله وبين جماعة يسرائيل» وقد خطّت عليهما الوصايا العشر بإصبع الخالق . ولكن موسى » لدى سماعه بارتداد الشعب وعبادته للعجل الذهبي» حطمهما. وغفر الإله للشعب المختار وطلب إلى موسى أن يحضر
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
بديلاً لهما. وفيما بعد. وضع اللوحانء في تابوت العهد. ولا يعرف ماذا حدث لهما.
وقد اكتسب اللوحان مضموناً رمزياً حلولياً في التلمود؛ إذ أصبحا يرمزان لا إلى الشريعة المكتوبة بأسرها وحسب وإما إلى الشريعة الشفوية والأوامر والنواهي أيضاً. ومنذ العصور الوسطى في الغرب» استّخدم اللوحان زخرفاً يهودياً في المعابد اليهودية وغيرها من الأماكن.ء خصوصاً تابوت لفائف الشريعة . وفي القرن التاسع عشر الميلادي» كان اللوحان يحمّران على واجهة المعابد باعتبار أنهما رمز أكثر عالمية من شمعدان المينوراه.
تابوت لغائف الشريعة
«تابوت لفائف الشريعة» من العبارة العبرية «آرون هاقودش» عند الإشكناز» ويقابلها عند السفارد مصطلح «هيكل» . والاختلاف بين التسميتين يعكس اختلافاً في تاريخ التابوت عند الجماعتين» فالتابوت كان جزءاً عضوياً ثابتاً من المعبد عند السفارد» أما عند الإشكناز فكان جزءاً تكميلياً متنقلاً. وكانت كلمة «تابوت» يُستخدّم للإشارة إلى تابوت العهد الذي يضم لوحي الشريعة وكان يودع داخل خيمة الاجتماع ثم في الهيكل» وكانت نحل فيه روح يهوه وتسكن بين الشعب . ولكنها تشير الآن إلى الصندوق الخشبي الذي تُحفّظ فيه لفائف الشريعة (أسفار موسى الخمسة) في المعبد اليهودي. وهو لا يُفتّح إلا في المناسبات العامة. ويعتبر التابوت أقدس الأشياء في المعبد اليهودي بعد اللفائف نفسهاء وعلى المصلين أن يقفوا احتراماً عند فتحه. ويَعّده البعض المعادل المعاصر لقدس الأقداس» تماماً كما أن اللفائف هي المعادل المعاصر للوحي الشريعة .
ويكك القاروت في الخافط لسري الج إلى القدسن. والملاحظ أنه؛ بمرور الزمن» تحول الصندوق إلى ما يشبه الدولاب الثابت» يُوضّع على مكان عال ويُحلّى بتاج (تاج الشريعة)؛ ويكتب عليه نص توراتي مناسب . وقد أصبح من المعتاد في البلاد الغربية أن يبت على التابوت ألواح كُتبت عليها نسخة مختصرة من الوصايا العشر.
لغائف الشريعة
«لفائف الشريعة» المقابل العربي للمصطلح العبري «مجيلوت توراه» الذي يشير إلى مخطوط أسفار موسى الخمسة الذي يقرأ في المعبد اليهودي» وهذا المخطوط لابد أن يقوم بكتابته كاتب خاص» حسب قوانين وقواعد محددة. وتُحفّظ لفائف التوراة في تابوت
كك
لفائف الشريعة ولا تُخرج إلاافي الصلاة أو في المناسبات المهمة. ويقوم أحد المسئولين في المعبد بحملهاء والمرور بها بين المصلين (قبل الصلاة عند السفارد وبعدها عند الإشكناز) . وقد أحيطت اللفائف بكثير من التقديس. فهي المعادل الموضوعي الحديث ليهوه الذي يسكن بين الشعب» إذ لابد أن ثُلَف برباط خاص ذهبي أو فضي يُسمى «تاج التوراة». ويستخدم قضيب مصنوع من معدن ثمين على شكل يد للإشارة إلى الأسطر أثناء القراءة. وتوضع اللفائف في صندوق معدني أو خشبي ثمين جداً. وعندما تَبّلى لفائف التوراة من كثرة الاستخدامء فإنها تددن في مراسم دينية خاصة. وقد ازدهرت في إسرائيل صناعة كتابة اللفائف . ويبدو أنهم أحيوا التقاليد الخاصة بتابوت العهد الذي كان يضع فيه العبرانيون القدامى لوحي الشريعة أو العهد. بعد إعطائها مضموناً عسكرياً؛ إذ تُمرر لفائف الشريعة بين صفين من المقاتلين الشاهرين أسلحتهم في الحفلات التي تقيمها الفرق العسكرية الإسرائيلية . ولا تزال بعض القوات الإسرائيلية المحاربة تحمل معها لفائف الشريغة في صندوق كُتب عليه: '"انهض أيها الإله ودع يتشتتون واجعل من يكرهك يهرب من أمامك' . وقد أسرت القوات المصرية في حرب أكتوبر 197 بعض القوات الإسرائيلية التي كانت تحمل لفائف الشريعة الخاصة بها .
أعداء
اللطائف الخمس (مجيلوت)
«اللفائف الخنمس» الترجمة العربية للكلمة العبرية «مجيلوت» ومفردها «مجيلاه». وكانت كلمة «مجيلاه» تشير في البداية إلى أي كتاب مكتوب على لفائف من جلد الحيوان» ثم تم التمييز بين السفر (الكبير) والمجيلاه (الصغيرة). وأصبحت كلمة اللفائف الخمس (مجيلوت) اسماً يشمل خمسة نصوص توراتية تُقرآ في مناسبات خاصة من اللفائف» ويُحتفّظ بها داخل المعبد. وهذه النصوص هي : ١‏ - نشيد الأنشاد» ويقراً يوم السبت وفي عيد الفصح . ١‏ كتاب راعوث (روث)» ويُقرأ في عيد الأسابيع . ٠‏ كتاب المراثي» ويقرأ في التاسع من آب . 5 كتاب الأمثال» ويُقرا في عيد المظال» ولايقرؤه السفارد. كتاب إستير» ويقر في عيد النصيب .
واللفائف الخمس هي خمسة أسفار من كتب الحكم والأناشيد في العهد القديم . ومن الناحية الفعلية» لا يقر من اللفائف (في معظم المعابد اليهودية) سوى سفر إستير. وحينما تُذكّر كلمة «مجيلاه» وحدها دون إضافة» يكون المقصود عادة كتاب إستير.
 
شمعدان المينوراه
«مينوراه» كلمة عبرية تعنى ي الالشمعدان»؛ وهي من كلمة "انيرا العبرية» ومعناها انور»» ونحن نستخدم عبارة ااشمعدان المينوراه» للؤشارة لهذا الشمعدان الذي يوجد في كثير من المعابد اليهودية ومنازل أعضاء الجماعات اليهودية . وهو يعود إلى الشمعدان الذهبي ذي الفروع السبعة الذي كان يوضع داخل خيمة الاجتماع. وقد حمل فسبسيان شمعدان المينوراه الموجود في الهيكل الثاني (وهو الى يلير عن قومن تعوين) : وشكل الكهبةانة عب الروانة التوراتية» أوحى الإله به لصانعه على هيئة شجرة أفرعها على هيئة زهرة اللوز. وفي سفر زكريا )171١/5(‏ تفسير لشعلاته السبع بأنها : «أعين الإله الجائلة فى اللأرض كلها» .
ور ايدان احتانايانه يرمز أيضاً إلى أيام الخلق الستة مضافاً إليها يوم السبت. وفي الاحتفالات بعيد التدشين (حانوخاه)؛ يستخدم شمعدان له ثمانية أفرع (تُدعَى «حانوخياه». ونسميه اشمعدان التدشين») بعدد أيام الاحتفال حيث يُشعل فتيل أو فرع متاتساء كل يوه من تتغلة مستيرة يكماها فوح تامع يرز على حدة بعيداً عن الأفرع الثمانية» 00 اشمّاس» (أي الخادم). ويذكّر شمعدان عيد التدشين اليهود بئورة الحشمونيين الذين وضعوا رماحهم على هيئة فروع شمعدان المينوراه للإبقاء على الرمز الديني
بعد دخولهم الهيكل . وتتخذ القبّالاه الحلولية شمعدان المينوراه رمزاً
تنطلق منه إلى بنّى صوفية معقدة. وتتخذ دولة إسرائيل شمعدان المينوراه ذا الأفرع السبعة شعاراً رسمياً لها .
ماخاحلا-'٠‎
الحاخام (بمعنى «القائد الديني للجماعة اليهودية,)
«حاخام» كلمة عبرية معناها «الرجل الحكيم أو العاقل». وكان هذا المصطلّح يُطلّق على جماعة المعلمين الفريسيين «حاخاميم»'» ومنها أخذت كلمة «حاخام» لتدل على المفرد. ونستخدم في هذه الموسوعة كلمة «حاخام» للإشارة إلى الفقهاء اليهود الذين فسروا كتب المدراش وغيرها من الكتب وجمعت تفسيراتهم في التلمود «التوراة الشفوية» وجعلوها الأساس الذي تستند إليه اليهودية والمحور الذي تدور حوله. ومن هنا تكون «اليهودية الحاخامية» أو «التلمودية» مقربل ١البيتؤدية‏ التوراتية»» وهو اصطلاح لم يستخدمه أحد وإن كان متضمّناً في كتابات القرائين.
احن
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
ولكن المعنى الأكثر شيوعاً هو استخدام كلمة «حاخام» للإشارة
أولاهما تفسير التوراة وتطوير الشريعة الشفوية» فقد كان فقيهاً ومفتياً» تماماًمثل الحاخامات» أي الفقهاء اليهود القدامى» ولكنه أصبح» إلى جانب ذلكء» القائد الديني للجماعة اليهودية .
ومع أن الحاخام لا يلعب دور الكاهن التقليدي» نظراً لأنه لا يقوم بدور الوساطة بين الإله والإنسان» فإنه كان يشغل مركراً قيادياً في الجماعة . والواقع أن الديانة اليهودية» بتشايبك شعائرها وتدخلهنا فى صميم الحياة 5 اليومية اليهودية» كما هو الحال في قوانين الطعام» كانت تثير كثيراً من المشاكل لليهودي فيضطر إلى اللجوء للحاخام بشكل متكرر. وما ساعد على تَّداخُل الحياة الدينية واليومية أن كثيراً من الحاخامات كانوا يعملون في مهن مختلفة مثل الاشتغال بالأعمال المالية المصرفية والتجارية. فنا فتيوت ارناير لازفمن أ المصركين اي لفيا رالجرة م عيّن في منصب الحاخام الأكبر للمجر بعد ذلك . كما أن المفهوم الحلولي للشريعة الشفوية» الذي تنفرد به الديانة اليهودية بين الديانات التوحيدية الأخرى. دعم مركز الحاخامات وخلع عليهم ضرباً من القداسة لأنهم مبشرو هذه الشريعة وحملة رايتها. كما أن البنية الحلولية في اليهودية التي جعلت الشعب أهم من الإله والشريعة الشفوية أهم من الشريعة المكتوبة» أضفت أهمية قصوى على مركز الحاخام» إذ أصبح أهم من التوراة نفسها (ما دام قادراً على تغييرها). ومن ناحية أخرى» فإن تحول الجماعات اليهودية في الغرب إلى جماعات وظيفية وسيطة. أدَّى إلى تزايد نفوذ الحاخامات . فالطبقة الحاكمة عادة ما تَُوَي نفوذ قيادات الجماعة الوظيفية حتى يُسهل استخدامها وتوظيفها لأداء مهامها. ومن ثمء كان الحاخامات يُعفّون من الضرائب» كما كانوا يلعبون دوراً أساسياً في تقديرها وجمعها. ولم يكن يباح للحاخام أن يتقاضى راتباً نظير ما كان يقوم به» فلجأ الفقه اليهودي إلى «التحلة» وإلى ما أسموه «سيخار بطّالاهى أي «بدل بطالة» أو «ديّي بطّالاه» أي «رسوم بطّالة»» وهو تعويض عن الوقت الذي يقضيه الحاخام في عمله الديني والإداري .
وفي العصر الحديث» يُعطلى الحاتعام مكافاة سنوية أو شهرية عن أعماله» ولكن ينص في العقد على أنه يتقاضى الأجر عن الأعمال التي يؤديها خلال الأسبوع . وهي أعمال غير دينية» ولا يتقاضى أجراً عن يوم السبت» أي اليوم الذي يلقي فيه الموعظة .
وكان تنظيم الحاخامات في أي بلد يتبع الشكل السياسي السائد
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفقرق
 
فيد فإذا كان اتلد سما إلى إمارات شغيرة يكون لكل إمارة حاخامهاء أما إذا كانت السلطة مركزية فإنه كان يُعيّن حاخام أكبر .
وقد حدثت تحولات عميقة في تعليم الحاخامات وسلطتهم في الغرب» إذ بدأت أهمية الحاخامات كقيادات في التراجع خلال القرن السادس عشر. ومع ظهور الممولين اليهود كنخبة قائدة تزايدت ثروتهم ونفوذهم, الأمر الذي أدّى إلى تناقُص نفوذ الحاخامات» كما حدث في فترة يهود البلاط حين كان يهودي البلاط القائد الفعلي. ولما ظهرت الحسيدية حل التساديك الحسيدي محل الحاخام (وكان الحسيديون ينادون على قائدهم بلفظ «ربي»). كما طرح دعاة حركة التنوير أنفسهم في عصر الانعتاق والإعتاق باعتبارهم القيادة الحقيقية» ثم جاءت الدولة القومية المركزية فقلصت نفوذ أية قيادة يهودية؛ إذ اضطلعت هي بكل وظائفهم تقريباً ولم يبق سوى الوظائف ذات الطابع الديني المحض . وحتى هذا وضع تحت الرقابة الشديدة حتى تضمن الدولة أن يتتجه ولاء اليهود نحوها. وفى فرنساء كان يعطّى للحاخامات أحباناً تفيتيوة الوافظ الى بلمرنهاء ويُطلّب إليهم أن يعلّموا أعضاء الجماعة اليهودية الولاء الكامل للدولة . كما تحول الحاخامات في بعض البلاد إلى موظفين تابعين للحكومة يتلقون رواتبهم منها.
وكان الحاخامات يتلقون في الماضي تعليماً دينياً صرفاً تلمودياً ثم قَّالِياً في معظمه؛ وكانوا يشكلون الأرستقراطية الثقافية في الجيتو. ولكن مع عصر الإعتاق» أصرت الحكومات الغربية على أن يتلقى الحاخامات تعليماً علمانياً إلى جانب التعليم الديني» حتى يتسنى إصلاح اليهود واليهودية. ومع أوائل القرن التاسع عشرء ظهر جيل جديد من الحاخامات عرفوا الثقافة الدنيوية» وكان هذا أمراً جديداً تماماً على اليهودية في الغرب . وقد قام هؤلاء بمحاولة إصلاح اليهودية من الداخل» وهم الذين قادوا كل الحركات الإصلاحية وأسسوا حركات فكرية مثل علم اليهودية . وقد ظهر في روسيا ما يسمّى «حاخامات التاج» من خريجي المدارس الدينية التي أسستها الحكومة. ولم يكن هؤلاء الحاخامات يتمسكون بشعائر الدين» بل ساهموا بشكل فعال في تحديث اليهودية وتفكيكها من الداخل» وكان بعضهم عملاء للحكومة . ويوجد الآن حاخامات لم يتلقوا تعليماً دينياً يؤهلهم لإصدار الفتاوى الدينية أو القيام بالمهام الدينية الأخرى مثل عقد الزواج» ولذا فهم ليسوا قضاة شرعيين. وتوجد مدارس عليا وكليات خاصة يلتحق بها من يريد أن يضطلع بوظيفة الحاخام. ويختلف الإعداد الفكري والديني للحاخامات»
من بلد لآخرء ومن مذهب ديني لآخر (إصلاحي أو محافظ أو أرثوذكسي) .
وفي أواخر القرن التاسع عسشرء ضاقت وظيفة الحاخام وأصبحت مقصورة على الأمور الدينية كما أن وظيفته انفصلت عن وظيفة المرتل (حزان) تماماً. ولكن؛ مع تزايد معدلات علمنة اليهودية والمعبد اليهودي. بدأت تتسع وظيفة المعبد وتأخذ شكل النادي الاجتماعي للجماعة اليهودية التي تبحث عن شكل من أشكال التضامن الإثني والاجتماعي. ومن تم زادت أنشطة الحاخام الاجتماعية والسياسية وتنوعت. وأصبحت وظيفة الحاخام في هذا (باستثناء الحاخامات الأرئوذكس) مثل وظيفة الواعظ البروتستانتي الذي يعطي الموعظة يوم الأحد. ويشرف على الأنشطة الاجتماعية لأعضاء الأبرشية ولا علاقة له بالجوانب الشرعية» مثل : الزواج والطلاق والدفن. لكن اتساع نطاق وظيفة الحاخام لا يعني لمي اسن اعون أفمع موقن لج كن 0 المصلين الذين يدفعون راتبه بطريقة ديمقراطية .
ولايوجد زي يهودي خاص للحاخامات» فحاخامات يهود اليديشية يرتدون الزي الحسيدي الأسود الذي أخذوه عن النبلاء البولنديين. أما في إنجلتراء فهم يرتدون ملابس قساوسة الكئيسة الأنحليكانية وهكذا. وقد حولت الحركة الصهيونية الحاخامات إلى مثلين لها بين الجماعات اليهودية المختلفة» يقومون بحث المصلين على التبرع للدولة الصهيونية» وعلى تمارسة الضغط السياسي لصالحها. وقد اشتكى جرسون كوهين من أن كثيراً من يهود أمريكا يتصورون الآن أن إسرائيل معبدهم اليهودي وأن رئيس وزرائها حاخامهم الأكبر.
أما في إسرائيل نفسهاء فإن دور الحاخامات تغير وتبدل بشكل جوهري, وهذا يرجع إلى طبيعة الدولة الصهيونية نفسهاء فقد فقدوا كثيراً من وظائفهم التقليدية لأن المعبد لم يَعد مركزاً للحياة اليهودية» كما هو الحال في جميع أنحاء العالم» باعتبار أن الدولة الصهيونية كلها مركز لهذه الحياة. فالزواج مثلاً يقوم به المسثولون عنهء وهم مفوضون من قبّل دار الحاخامية . والجنازات تقوم بها أيضاً مؤسسات خاصة بذلك . كما أن زيارة المرضى لم تعد من مهامهم . لكل هذاء نجد أن كثيراً من الحاخامات الذين هاجروا إلى إسرائيل يضطرون إلى تغيير وظيفتهم» وشغل مناصب ووظائف جديدة. ولا تعترف دار الحاخامية في إسرائيل بالحاخامات الإصلاحيين أو المحافظين» ولا بعقود الزواج» أو مراسيم التهود التي يشرفون عليهاء الأمر الذي يثير مشكلة الهوية اليهودية. هذاء وقد بدأت بعض الفرق اليهودية
 
 
الإصلاحية والمحافظة في الولايات المتحدة في السماح للإناث بالاضطلاع بهذه المهمة . كما رّسسّم بعض الشواذ جنسياً حاخامات .
الربّانيون
كلمة «ربّانيون» صيغة جمع المذكر في العربية لكلمة «رباني»» وكان العرب أيام الرسول (عليه الصلاة والسلام) يستخدمون الكلمة للإشارة إلى الحاخامات» أي رجال الدين اليهودي وفقهائه. وهى مرادفة لكلمة «أحبار» .
الأحبار
«الأحبار» صيغة جمع عربية لكلمة «حبر» وهو «العالم». وهي كلمة كان العرب أيام الرسول (عليه الصلاة والسلام) يستخدمونها للإشارة إلى الحاخامات أي رجال الدين اليهود وفقهائه. وهي مرادفة لُصطلّح «ربانيون». والأصل في الكلمة «حَباريم» أي «الرفاق» وكذلك من كلمة «حور» أي الذين يرتدون أردية بيضاء .
المرتل (حران)
«المرئّل» المقابل العربي للكلمة العبرية «حزّآن». وتشير الكلمة إلى المرتل وهو قائد الإنشاد في الصلوات اليهودية. ولم يكن المصلون في العصور القديمة في حاجة إلى قائد أو مرشدء ولكنهم بنسيانهم العبرية» بدأت تظهر حاجتهم إلى قائد حتى أصبح المنشد جزءاً من الصلاة» وأصبح من الواجب توافر شروط معيّنة في الفرد ليضطلع بهذه الوظيفة . وفي العصر الحديث» يقوم الحاخام في كثير من الأحيان بدور قائد الجوقة. وكانت هذه الوظيفة مقصورة على الذكور من قبل» ولكن الإناث سمح لهن بالقيام بها تحت ضغط حركات التمركز حول الأنثى . وقد ألغيت وظيفة المرتل في كثير من المعابد الإصلاحية» خصوصاً في أوربا.
4-الصلوات والأدعية
الصلوات اليهودية
«الصلوات» بالعبرية «تفيلاه». والصلاة أهم الشعائر التي ثُقام في المعبد اليهودي . ويذكر سفر التكوين جملة صلوات متفرقة وعبادات» كما يذكر الضحايا والقرابين التي يجب أن يقدمها اليهودي للإله. ولم تكن الصلوات في بادئ الأمر محدّدة ولا
5
الجزء الأول : اليهودبية عد المفاهيم والفرق
إجبارية» بل كانت تُتلى ارتجالاً حسب الأحوال والاحتياجات الشخصية والعامة . وثمة إشارة إلى بعض المظاهر المقدّّسة مثل وضع بعض الأحجار على هيئة مذبح قبل التضرع للإله . ومع التهجير إلى بابل» بطلت الضحايا والقرابين وظهرت العبادات بالصلوات. وقد بدأ علماء المجمع الأكبر في وضع قوانينها ابتداءً من القرن الخامس قبل الميلاد. ولم تكتمل هذه العملية إلا بعد هدم الهيكل وانتهاء العبادة القربانية المركزية التي كانت تأخذ شكل تقديم الحيوانات والنباتات» وحلت محلها الصلاة التي كان يُطلّق عليها «قربان الشفتين» أو «عبادة القلب». واستغرقت هذه العملية» كما تقدّم» وقتاً طويلاً. ثم أدخلت تعديلات جذرية على الصلوات ابتداءً من أواخر القرن الثامن عشر.
ولايزال مضمون الصلوات خاضعاً للتغيير حسب التغيرات السياسية والأحداث التاريخية. ففي صلاة الصبح كان اليهودي يشكر الإله على أنه لم يخلقه أبمياً» أي من غير اليهود (الأغيار) . والجزء الختامي من الصلاة نفسهاء وهو يُتلى أيضاً في صلوات رأس السنة اليهودية ويوم الغفرانء يبدأ بالدعاء التالي: "نحمد إله العالمين. . . أنه لم يجعلنا مثل أم الأرض . .. فهم يسجدون للباطل والعدم ويصلون لإله لا ينفعهم" . وقد حُذف الجزء الأخير من الصلوات في غرب أورباء وظل يتداوّل شفوياً في شرق أوربا وإسرائيل . وبدأ يعاد طبعه مرة أخرى في كتب الصلوات في إسرائيل. كما يمكن أن تُضاف أدعية وابتهالات مرتبطة بأحداث تاريخية وقومية مختلفة ودعاء للحكومة. وكانت الصلاة تقام بالعبرية أساساً. ولكن» مع حركة إصلاح اليهودية» أصبحت الصلاة تُؤْدَى بلغة الوطن الأم» وإن كان الأرثوذكس قد احتفظوا بالعبرية» ويطعم المحافظون صلواتهم بعبارات عبرية .
تعد الصيؤة واجبة على التهودئ الذكر لأنينا يديل للفريان الذي كان يُقدَّم للإله أيام الهيكل» وعلى اليهودي أن يُداوم على الصلاة إلى أن يُعاد بناء الهيكل» وعليه أن يبتهل إلى الإله لتحقيق ذلك . أما عدد الصلوات الواجبة عليه فهي ثلاث صلوات كل يوم : ١‏ صلاة الصبح. وهي من الفجر حتى نحو ثلث النهار. ١‏ صلاة نصف النهارء وهي صلاة القربان» من نقطة الزوال إلى قبيل الغروب . صلاة المساء» من بعد غروب الشمس إلى طلوع القمر.
وكانت الصلاتان الأخيرتان تُختزلان إلى صلاة واحدة (منحه ‏ معاريف). ويجب على اليهودي أن يغسل يديه قبل الصلاة» ثم يلبس شال الصلاة (طاليت) وتمائم الصلاة (تفيلين) في صلاة
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
الصباح» وعليه أيضاً أن يغطي رأسه بقبعة اليرمّلكا. والصلوات اليهودية قد تكون معقدة بعض الشيء» ولذا سنكتفي بالإشارة إلى القواعد العامة والعناصر المتكررة : ١‏ يسبق الصلاة تلاوة الأدعية والابتهالات» ثم قراءة أسفار موسى الخمسة في أيام السبت والأعياد. وتعقبها كذلك الابتهالات والأدعية» وهذه الأدعية والابتهالات لا تتطلب وجود النصاب (منيان) اللازم لإقامة الصلاة لأنها ليست جزءاً أساسياً من الصلاة . أما الصلاة نفسها فتتكون من : أ) الشمّاع» أي شهادة التوحيد اليهودية . ب) الثمانية عشر دعاء (شمونة عسريه) أو العميداه. وهي تسعة عشر دعاء كانت في الأصل ثمانية عشر» ومن هنا كانت التسمية . ج) دعاء القاديش .
هذا وتُضاف صلاة تُسمَّى «موساف» (الإضافي) يوم السبت وأيام الأعياد. أما في عيد يوم الغفران» فتبدأ الصلاة بتلاوة دعاء كل النذور في صلاة العشاء» وتّضاف صلاة تُسمى «نعيلاه» (الختام) .
والصلاة نوعان: فردية ارتجالية تُتلى حسب الظروف والاحتياجات الشخصية:. ولا علاقة لها بالطقوس والمواعيد والمواسم ؛ وأخرى مشتركة . وهذه صلوات تُؤدّى باشتراك عشرة أشخاص على الأقل يُطلّق على عددهم مُصطلّح «منيان» أي «النصاب» في مواعيد معلومة وأمكنة مخصوصة حسب الشعائر والقوانين المقررة. ويردد الصلوات كل المشتركين فيهاء إلا أجزاء قليلة يرددها القائد أو الإمام أو المرتل (حرّآن) بمفرده. ويتجه اليهودي في صلاته جهة القدس. وأصبح هذا إجراءً معتاداً عند يهود الشرق كافة. أمافي القدس نفسهاء فيولي المصلي وجهه شطر الهيكل. وتوجد كتب عديدة للصلوات اليهودية لا تختلف كثيراً في أساس الصلاة والابتهالات» ولكن الخنلافات تنحصر في الأغاني والملحقات الأخرى. وقد تغيّرت حركات اليهود أثناء الصلاة عبر العصورء ففي الماضي كان اليهود يسجدون ويركعون في صلواتهم (ولا يزال الأرثوذكس يفعلون ذلك في الأعياد)» ولكن الأغلبية العظمى تصلي الآن جلوساً على الكراسي؛ كما هو الحال في الكنائس المسيحية» إلا في أجزاء معيّنة من الصلاة مثل : تلاوة الشمانية عشر دعاء» فإنها ثقرآً وقوفاً في صمت . ولا يخلع اليهود نعالهم أثناء الصلاة (باستثناء الفلاشاه والسامريين) .
ويلاحّظ أن عدد المصليات في الوقت الحاضر يفوق عدد المصلين في كثير من المعابد اليهودية (الإصلاحية أو المحافظة) مع أن العقيدة اليهودية لا تكلف النساء بالذهاب إلى المعبد» وليس
11
بإمكانهن تلاوة الأدعية إلا في أجزاء من أدعية معينة مقصورة عليهن» ولااشك في أن المحيط المسيحي ترك أثراً في اليهودية في هذا الشأن.
وفي التراث القبّالي الحلولي اكتسبت الصلاة أهمية غير عادية, فالقباليون يؤمنون بأن ما يقوم به اليهودي في العالم السفلي يؤثر في العالم العلوي. والصلوات من أهم الأفعال التي يقوم بها اليهودي في هذا المضمار؛ فالصلاة مثل التعويذة السحرية التي يستطيع من يتلوها أن يتحكم في العالم العلوي . ولما كان اليهود العنصر الأساسي في عملية إصلاح الخلل الكوني» وهي العملية التي تتم بمقتضاها استعادة الشرارات الإلهية التي تبعثرت وولادة الإله من جديدء فهي تُسرع بالتقريب بين العريس/ الملك» والعروس/ الملكة (الشخيناه) وتوحّد بينهماء كما تسهم في عقد الزواج المندس بينهما. ولذاء فإن اليهودي قبل أن يؤدي صلاته» يقول: "من أجل توحيد الواحد المقدّس . . . مع أنثاه" . والتوحيد هنا يحمل معاني جنسية صريحة .
ويلاحَظ أن كلمة «ييحود»؛ التي تعني الاجتماع أو التوحيدء تُستخدم في النصوص القانونية الشرعية للإشارة إلى الجماع الجنسي . وعلى ذلك فإن الييحود هو الاجتماع/ الجماع. وحينما يتلو اليهودي دعاء قبل الصلاة» فإنه يقول فيه إنه سيقوم بالصلاة حتى يتحقق الزواج المقدّس. ولكل فرقة يهودية منهاج أو عرف خاص بها. ولذاء يمكننا الحديث عن «المنهاج الأشكنازي», و«المنهاج السفاردي».
الأدعية الابتهالات واللعنات
كلمة «دعاء» العربية تعني «الابتهال» أو «الدعاء للناس» أو «الدعاء عليهم». وتُستخدم الكلمة للتعبير عن الكلمتين العبريتين «براخاه» (حرفياً «بركة») . و«كيلالاه» (حرفياً (لعنة))؛ وتُشير كلمة «أدعية» إلى كلمن الابتهالات واللعنات» وثمة إشارات عديدة في العهد القديم إلى منح البركات في مناسبات عدة. وأهم البركات تلك التي كان يمنحها الأب (المسن الذي على حافة الموت) لأبنائه؛ فقد بارك نوح ابنيه شيم وجافت (تكوين 37-17/6) وبارك إسحق يعقوب وعيسو (تكوين 77 و78/ )5-١‏ كما بارك يعقوب (تكوين 9) حفيديه إفرايم ومنسَى (تكوين 77-17/58).
ويبدو أن البركة الممنوحة (مثل اللعنة) لها قوة سحرية مرتبطة بالكلمة نفسهاء فهي بمنزلة صيغة سحرية. ولم تكن الكلمة مجرد تعبير عن عواطف أو مجرد دال يشير إلى مدلول» وإنما كان ينظر إليها
 
 
 
 
باعتبارها حروفاً تحمل قوة خارقة ينتج عنها واقع ما (مثل كلمة «الإله» الذي خلق العالم من خلالهاء ومثل التوراة باعتبارها جسد الإله القادر). كما أنه إذا نطق شخ صما كلمات البركة فإنه هو نفسه يفقد قدرته على التحكّم فيها وتصبح مستقلة عن إرادته» نهذ نفس واقعة يعقوب الأعمى حينما بارك إسحق عن طريق الخطأ بدلاً من عيسو لأن إسحق خدعه بمساعدة أمه (تكوين /١؟/‏ 7ل78), فإسحق لا يمكنه أن يغير البركة التي نطق بهاء فهي مستقلة عن إرادة من تفوه بها وكأنها تعويذة سحرية.
وجاء في سفر التثنية )54/١١(‏ أن الإله نصح موسى أن يجعل البركة على جبل جريزيم واللعنة على جبل عيبال» وهذا يعني أن البركة واللعنة (كقوتين ماديتين) ستستقر واحدة منهما على جبل وستستقر الأخرى على الجبل الآخر. ولعل هذا يفسر أهمية بركات الآباء الذين يقفون على مشارف الموت (والأزلية)» فهم يقفون في منطتة تخويية زورحة) مجيدوة قرومن العالم الذي بييتحركون إليه . ولذاء فإن بركاتهم (أو تعويذاتهم السحرية اللفظية) كانت تُعَد ذات قوة خاصة. ويُلاحَظ أن البركات واللعنات هنا لا تحمل مضموناً أخلاقياً وإنما تحمل مضموناً سحرياً» الأمر الذي يشير إلى إطارها الحلولي.
وكا أسلتيا تطور معن قلي قن عكرت وام قر إلى الابتهالات التي تتضمن دعاء. ولكن؛ ومع هذاء ظل البعد السحري هناك دائماً. وتشكل الأدعية المعروفة باسم الثمانية عشر دعاءٌ جزءاً أساسياً من الصلوات اليهودية . وأهم الأدعية الع كلى في الصلاة هي «مبارك أنت يا إلهي» .
رخن عكين الدفاء لم زلا انر 3 جا يفنل إليه أو الدعاء عليه أي دعوة الله بإنزال اللعنة عليه . فكما يتمتم اليهودي بالأدعية» فإنه يردد اللعنات . وقد تقلص نطاق اللعنة» وأصبح ينطبق على الكنائس » وأماكن العبادة التي تخص المسيحيين وغيرهم (واسدّئنيّت أماكن العبادة الخاصة بالمسلمين). وعدّلت اللعنة» فأصبح على اليهودي أن يبصق حينما يرى صليباً ويتلو الإصحاح التالي من سفر التثنية: “ولا تُدخل رجساً إلى بيتك لثّلا تكون محرماً مثله. تستقبحه وتكرهه لأنه محرم' . والرجس هنا إشارة إلى الصليب . وفي القرن الرابع عشرء شيد ملك بوهيميا تشارلز الرابع (وكان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدّّسة) صليباً ضخماً في براغ . وحينما أخبروه عن عادة البصق هذه فرض على أعضاء الجماعة اليهودية أن يكتبوا على الصليب لفظة «أدوناي» (أحد أسماء الإله في اليهودية) وهي لفظة يلها اليهود ولا يجسرون على
5
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
الإتيان بأفعال تنم عن ازدرائها . ويجب التنبيه على أن مثل هذه الممارسات كان يقوم بها بعض الجماعات اليهودية وليس كلهاء وفي بعض المراحل التاريخية وليس فى كل زمان ومكانء كما أن كثيراً من هذه التقاليد الدينية العنصرية آخذة في التآكل بين غالبية أعضاء الجماعات اليهودية في العالم» ولكنها آخذة في التزايد بين الصهاينة الأرثوذكس في إسرائيل. وقد استخدم سلاح استمطار اللعنات والبركات في انتخابات الكنيست عام 1988 . فكان حاخامات الأحزاب الدينية يدعون بالبركات (بالمال والبنين) لكل من يدلي بصوته لمرشحهم» ويدعون باللعنات على من لا يفعل. وقد صدر قرار في إسرائيل بمنع استمطار اللعنات أثناء المعارك الانتخابية .
الشمّاع
دعاء «الشمّاع) من كلمة اشمّع) العبرية وتعني «اسمع». وكلمة «شماع» أول كلمة في نص من نصوص العهد القديم تُقرأ في صلاة الصباح والمساء ' اسمع يا يسرائيل الرب إلهنا رب واحد" (تثنية 5/ 5). والشماع ككل يتكون من النصوص التالية: ١‏ "اسمع يا يسرائيل الرب إلهنا رب واحد. فتحب الرب إلهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل قوتك . ولتكن هذه الكلمات التي أنا أوصيك بها اليوم على قلبك . وقصها على أولادك وتكلّم بها حين تجلس في بيتك وحين تمَشي في الطريق وحين تنام وحين تقوم. واربطها علامةٌ على يدك ولتكن عصائب بين عينيك . واكتبها على قوائم أبواب بيتك وعلى أبوابك " (تثنية 5/ 9.5) . ؟- "فإذا سمعتم لوصاياي التي أنا أوصيكم بها اليوم لتحبوا الرب إلهكم وتعبدوه من كل قلوبكم ومن كل أنفسكمء أعطي مطر أرضكم في حينه المبكر والمتأخر . فتجمع حنطتك وخمرك وزيتك . وأعطي لبهائمك عشبا في حقلك فتأكل أنت وتشبع . فاحترزوا من أن تنغوي قلوبكم فتزيغوا وتعبدوا آلهة أخرى وتسجدوا لها فيحمى غضب الرب عليكم ويغلق السماء فلا يكون مطر ولا تعطي الأرض غلتها. فتبيدون سريعاً عن الأرض الجيدة التي يعطيكم الرب . فضعوا كلماتي هذه على قلوبكم ونفوسكم واربطوها علامة على أيديكم ولتكن عصائب بين عيونكم . وعلّموها أولادكم متكلمين بها حين تجلسون في بيوتكم وحين تمشون في الطريق وحين تنامون وحين تقومون. واكتبها على قوائم أبواب بيتك وعلى أبوابك . لكي تكثر أيامك وأيام أولادك على الأرض التي أقسم الرب لآبائك أن يعطيهم إياها كأيام السماء على الأرض " (تثنية /1١١‏ 751-17). " وكلم الرب موسى قائلاً: كلّم بني يسرائيل وقل لهم أن يصنعوا
 
 
 
الجزء الأول 5 اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
لهم أهداباً في أذيال ثيابهم في أجيالهم ويجعلوا على هدب الذيل عصابة من أسمانجوني . فتكون لكم هدباً فترونها وتذكرون كل وصايا الرب وتعلمونها ولا تطوفون وراء قلوبكم وأعينكم التي أنتم فاسقون وراءها. لكي تذكروا وتعلموا وصاياي وتكونوا مقدّسين لإلهكم . أنا الرب إلهكم الذي أخرجكم من أرض مصر ليكون لكم إلهاً. أنا الرب إلهكم " . (عدد 1"7//16 5).
وثُمراً الشماع في صلاة الصباح والمساء. ولا تُتلى في صلاة الظهر. وعلى اليهودي أن ينطق بعبارة التوحيد قبل موته» أو ينطق له بها أحد الواقفين بجواره.
والعبارات الأولى في الشماع قد تعطي انطباعاً بأن ثمة اتجاهاً توحيدياً قوياً. وأنها من ثَّم تشبه شهادة التوحيد الإسلامية وتقترب منها. ولكن الدارس المدقق يلاحظ الفروق الجوهرية بينهما :
فالشمَّاع جزء من كل» والكل (أي التركيب الجيولوجي اليهودي) يحوي طبقة حلولية واضحة تتنافى مع التوحيد الذي تعبر عنه هذه العبارة الأولى. ورغم التشابه اللفظي والملضموني السطحي» فإن البنية الكامنة للشماع. التي ينبغي النظر إليها في علاقتها بالطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي» تدل على أن نص التوحيد اليهودي ليست له علاقة كبيرة بالشهادة الإسلامية» وهذا ينطبق أيضاً على كثير من الجوانب التي يتصور أنها مشتركة بين اليهودية والإسلام مثل الختان وقوانين الطعام .
ويجب أن نشير إلى أن العنصر الحلولي ازداد قوة في القرن العشرين» كما اكتسب الشعب مطلقية وقداسة تفوق ما كان يتتصور أنه تمتّع بها في الماضي . وبظهور اليهودية المحافظة واليهودية التجديدية (التي تعر عن شحوب فكرة الإله داخل الثالوث الحلولي) والصهيونية (التي تعبّر عن حلولية بدون إله)؛ ومع تزايد صهينة الدين اليهودي» وتزايد تأكيد مقولة الشعب العضوي (فولك). فإننا سنكتشف أن الحديث عن وحدانية الإله هو في واقع الأمر حديث عن وحدانية الشعب وتماسكه .
الثمانية عشر دعاء (شمونه عسريه ‏ عميداه )
تُعتبّر «الشمانية عشر دعاء» أهم أجزاء الصلاة اليهودية عند الإشكناز» وعبارة اشمونه عسريه» معناها «ثمانية عشر». وعند السفارد يشار إلى هذه الأدعية بكلمة «عميداه» وتعني «الوقوف» لأنها نتلى وقوفاً. كما تُعرّف باسم «تفيلاه»؛ أي «الصلاة» وحسب. وكان عدد الأدعية (أو البركات) ثمانية عشر عندما قام جمالائيل الثاني ورجال المجمع الأكبر بتقنينها وإعطائها شكلها النهائي. ومن
0
هنا جاء الاسم » ولكن أضيف إليها دعاء إضافي» فأصبحت الأدعية والشمانية عشر دعاء تشكل الجسزء الأساسي في الصلاة
اليهودية» وتُتلى في كل الصلوات في كل الأيام وفي الأعياد كافة»
ومن ذلك صلاة الختام (نعيلاه) التي لا تقام إلا في يوم الغفران.
والأدعية هي :
. «آبوت»» أي «الآباء»» وهو إشارة إلى عهد الإله مع الآباء‎ ١
١‏ «جبروت»» أي «القوة»» وهو وصف للمقدرة الإلهية. ويسمى
أيضاً ١تحيت‏ هميتيم»» أي «بعث الموتى»» إذ توجد فيه عدة إشارات
إلى الإله الذي يحبي الموتى .
«قيدوشوت». أي «التقديس»» وبحتن انقا #فبدوفيت
هشيم»؛ أي «تقديس الاسم», وهو مدح لقداسة الإله.
5 «بيناه»» أي «الذكاء». أو «ابريحات حوخمه؛» وهو صلاة
الحكمة. ويتضمن طلب الحكمة.
«تشوفا»» أي «التوبة»» وهو تضرّع إلى الإله لأن يأتي بالتوبة»
فهو يحب التوابين.
75 «سليحاه»» أي «المغفرة»» وهو دعاء من أجل المغفرة .
1 #جكيولاه»؛ أي «النلاص»» وهو دعاء من أجل أن يأتي الإله
بالخلاص» فهو ' مخلّص جماعة يسرائيل' .
8 «بركّات هاحوليم»» وهو دعاء من أجل شفاء المرضى» وينتهي هذا
الدعاء بوصف الإله بأنه ' هو الذي يشفي مرضى شعبه يسرائيل ' .
4 - «بركّات هشّانيم»: أي «دعاء من أجل السنين الطيبة»؛ وهو دعاء
من أجل أن يجعل الإله العام المقبل عام خير .
٠‏ 9كيبّوتس جاليوت». أي «تجميع المنفيين»؛ وهو دعاء من أجل
جمع المنفيين» أي اليهود المنتشرين في كل بقاع الأرض» فهو "الذي
سيجمع المنفيين من شعبه يسرائيل ' .
-١‏ «بركّات هدين»» وهو الدعاء من أجل العدل؛ ومن أجل أن
يحكم الإله ببراءة المصلين في يوم الحساب في آخر الأيام .
١‏ ابركّات هامنيم»» وهو دعاء على المهرطقين أو الكفار» ويقصد
به أساساً المسبيحيون والمتنصرون من اليهود. وقد أضافه جماليل
الثاني عام ٠٠١‏ ميلادية حتى يفصل بين المسيحيين واليهود. وقدتم
تعديل صيغته على مر السنين تحت ضغط من الحكومات.
1 - «بركّات تساديكيم»» أي الدعاء من أجل الصديقين.
4 "بركّات يروشاليم»» أي الدعاء من أجل القدس . وكان هذا
الدعاء؛ في البداية» دعاء من أجل أن يحمي الإله القدس. ولكنه
عدّل ليشير إلى إعادة بناء القدس (بنيان يروشليم) .
 
 
 
1 ابركّات داوداء أي الدعاء من أجل داود» أي عودة الماشيّح المخلص . 71 «قبلات تفيلاه»؛ أي قبول الصلاة» وهو دعاء بأن يسمع الإله كل صلوات جماعة يسرائيل . «عفوداه»؛ أي العبادة» وهو دعاء بأن يقبل الإله الصلاة . اهوداءاه»» أي الحمد أو الشكر» ويتضمن هذا الدعاء الشكر والحمد للإله لما يخص به شعب يسرائيل من فضل . 4 «بركات هاكوهانيم»» أي بركة الكهان» وهو الدعاء من أجل السلام» ويخمّم بعبارة: “فأنت الذي تبارك شعبك يسرائيل بالسلام' . ويلاحَظ أن الأدعية تعكس تركيب اليهودية الجيولوجي» من تأرجح بين التوحيد وال حلولية» وتأرجح بين العالمية والانغلاق. وكل من الأدعية الثلاثة الأولى والأخيرة» هي الأساسية» وهي أيضاً أقدم الأدعية وتُّتلى في كل الصلوات» وتُحذّف الشلاثة عشر الوسطى في يوم السبت والأعياد» وغل مهيا امد تكسن اليد اندي بكتل ود ويبدو أن تاريخ الأدعية الثمانية عشر يعود إلى أيام جملائيل الثاني . وكان لها صيغ متعددة تختلف من جماعة إلى أخرى حتى أن أحد الفقهاء اليهود في أشبيلية اشتكى عام 170٠١‏ من أنه لا يوجد نص يشبه الآخر. وفي العهد الحديث؛ غيرت اليهودية الإصلاحية النص من ناحية الشكل والمضمون» فاستبعدت كل الإشارات القومية وفكرة عودة الماشيّح والإيمان بالبعث . وبطبيعة الحال؛ تم استبعاد الدعاء الثاني عشر تماماً. أما المحافظون, فعدلوها بحيث تصبح الإشارة لا إلى المهرطقين وإنما إلى الهرطقة نفسها.
الدعاء للحكومة
«الدعاء للحكومة» من التقاليد الدينية الراسخة في اليهودية على عكس ما يتصور الصهاينة والمعادون لليهود. فالاندماج من الظواهر الأساسية التي تسم الجماعات اليهودية» ويتبدى ذلك في ولائها للحكومات أو السلطات الحاكمة. وبعد سقوط آخر معاقل الحكم العبراني في المملكة الجنوبية (عند التهجير إلى بابل)» نصح إرميا المهجّرين بأن يصلوا لصالح المديئة التي قامت بنفيهم (إرميا 2848 ). ويتكرر الشيء نفسه في عزرا (5/ .)٠١‏ وكذلك في الأمثال .)75١7/715(‏ وقد ظهر المفهوم الأساسي الخاص بأن شريعة الدولة هي الشريعة التي تجعل أمن الحكومة ضرورة لأمن أعضاء الجماعة اليهودية» وأصبح مفهوماً مركزياً بالنسبة إلى أعضاء الجماعات خصوصاً بعد تزايد انتشارهم . ولذاء كان اليهود يقدمون
550
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
قرباناً باسم دارا في الهيكل الشاني» ويدع ون له. ثم للأباطرة الرومانيين من بعده. وبعد هدم الهيكل, أكد الحاخامات الحاجة إلى الدعاء للحكومة بشكل أكبر .
والدعاء للحكومة لا يعكس فقط ولاء الجماعات اليهودية للحكومات» وإنما يعكس أيضاً وضعها كجماعة وظيفية وسيطة قريبة من النخبة الحاكمة . وقد كانت الحكومة في الماضي (قبل ظهور الْثّل الديمقراطية) تعني السلطة الحاكمة بشكل واضح ومباشر . وهذا الارتباط ظهر بشكل واضح حينما نشب الصراع بين الحسيديين من جهة, والمتنجديم (ممثلي المؤسسة الحاخامية) من جهة أخرى» حيث اتهم المتنجديم الحسيديين بأنهم ' لا يخافون إلا الإله ولا يخافون الإنسان"» أي السلطة الحاكمة» وذلك حتى تلقي الحكومة القبض عليهم . وتحوي أقدم كتب الصلوات اليهودية دعاء لحاكم البلدء كان يتلى كل يوم سبت بعد قراءة التوراة . واستمر هذا التقليد حتى الوقت الحاضر في الشرق والغرب .
وأقدم الأدعية يعود إلى وادي الراين (القرن الحادي عشر). ولكن الأدعية كانت متداولة أيضاً في إسبانيا في ذلك الوقت نفسه . وقد حمل يهود السفارد معهم هذا الدعاء: "هو الذي يعطي الخلاص للملوك" , الذي أحرز شيوعاً ولا يزال قائماً في المعابد اليهودية في الكومنولث البريطاني ‏ ويتلو الأرثوذكس في الولايات المتحدة الدعاء السابق ولكنهم يضيفون إليه العبارة التالية : ' فليبارك الخالق الرئيس ونائب الرئيس ويحميهماء هما وكل موظفي هذا البلد' . ويتلو اليهود المحافظون دعاء للولايات المتحدة فيقولون: "... وحكومتها وقادتها ومستشاريها' .
أما في إسرائيل» فيوجد دعاء خاص من أجل الحكومة» ويبدأ بتأكيد أن ' استقلال إسرائيل فجر خلاصنا" » ثم يطلب من الإله أن يحمي هذه الدولة» وأن يمنح قادتها النور والحق. ويعقب ذلك دعاء من أجل رخاء يهود العالم» وأن يتم جمع شملهم . وهناك؛ أخيراًء دعاء من أجل جنود الجيش الإسرائيلي .
قراءة التوراة
«قراءة التوراة» ترجمة للعبارة العبرية «قريئت هتورأه)» وهي قراءة أسفار موسى الخمسة على المصلين في المعبد اليهودي . ويبدو أن شعيرة قراءة التوراة صدى للعادة المتبعة في الشرق الأدنى القديم حين كانت المعاهدات المبرمة بين الدول المنتتصرة والتابعة تنص على أن ثقراً بنود المعاهدة في مكان عام على الملك والشعب مرة كل سبعة
أعوام ٠‏ وأن توضع في المعبد بالقرب من الإله. فكأن التوراة هي
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفأهيم والفرق
العقد أو المعاهدة بين الإله باعتباره الملك المنتصر وجماعة يسرائيل باعتبارها الطرف الثاني في المعاهدة» وهي توضع في تابوت الشريعة باعتبارها نص المعاهدة .
وثُقراً التوراة قبل الصلاة يوم السبت» وفي الأعياد» وفي عيد القمر الجديد في المعبد اليهودي» وفي أيام الصوم. كما تقر التوراة أيضاً يومي الاثنين والخميس . وتستخدم في القراءة لفائف الشريعة. وينادى على المصلي (الذكر) الذي سيقوم بالتلاوة» فيتلو دعاء قبل قراءة التوراة ودعاء بعد القراءة. وينادى يوم السبت على سبعة أشخاص للقراءة وعلى ستة في يوم الغفران» وعلى خمسة في الأعياد. مثل: عيد الفصح أو عيد الأسابيع أو عيد المظال أو عيد رأس السنة» وعلى أربعة فى عيد القمر الجديد» وعلى ثلاثة (وهو أصغر عدد تمكن) في الأيام والمناسبات الأخرى مثل أيام الصوم. ولابد أن تضم مجموعة القراء كاهناًء ولاويا. ويسرائيلياً (أي نفراً من جماعة يسرائيل
و مهعم عامه
أي يهودياً). وأهم القراءات التي نتم يوم السبت. حيث تقر أسفار موسى الخنمسةء جزءاً جزءاً وسفراً سفراٌ ويتم الانتهاء منها في دورة كاملة .
وكانت لفائف الشريعة تؤخذ من تابوت الشريعة؛ ثم تُعاد إليه بطريقة احتفالية . وإذا كان بين المصلين الذكور شخص يحمل اسم «كوهين). يُنادَى عليه أولاً» ثم يليه لاوي». وأخيراً الحاخام . ويقرأ اليهودي الذي وصل سن التكليف الديني من التورأة. وكانت لفائف الشريعة توضع مرة أخرى في تابوت الشريعة. ومن ناحية أخرى» فإن دعوة أحد المصلين لأن يقرأ من التوراة كانت تعد ميزة وشرفاً كبيراً. ولذاء كان كثير من المصلين يحاولون الاستئثار بهذا الفضل بإعطاء الهدايا للجماعة. ولذاء كان يتم بيع هذه المزايا بالمزاد العام لتمويل المعبد. ولكن هذه العادة بدأت في الاختفاء بالتدريج» خصوصاً في المعابد الإصلاحية والمحافظة» وإن كان يبدو أنها لا تزال قائمة في الأوساط الأرئوذكسية .
وتكتفى المعابد اليهودية الإصلاحية بقراءة مقطوعات مختارة » كما أن بعضها أوقف هذه العادة تماماً. ومن المطالب الأساسية لحركات التمركز حول الأنثى بين يهود أمريكا المطالبة بحق قراءة التوراة في الصلاة وأمام حائط المبكى . وبالفعل» تسمح المعايد لليهودية الإصلاحية والمحافظة بذلك». على خلاف الأرثوذكس الذين يتمسكون بتعاليم دينهم . وتقوم كل عام مظاهرة أمام حائط المبكى حيث تحاول النساء الأمريكيات تلاوة التوراة وهن يرتدين شال الصلاة (طاليت).
11
كل النذور(دعاء)
«كل النذور» دعاء يهودي باللغة الآرامية تُمُتتّح به صلاة العشاء في يوم الغفران. وهي أولى الصلوات» ويبدأ ترتيله قبل الغروب» وسعموإلق أن تخرث اللنمسن ..ويرتدي الفلون شال الفتلاة (طاليت) الذي لا يتم ارتداؤه عادةٌ إلافي صلاة الصباح في الأيام العادية. وقد بدأت ممارسة هذه العادة منذ القرن الشامن» لكن مصدرها وأصلها غير معروفين. وقد عارضها بعض فقهاء العراق من اليهود في القرن الناسع» وأكدوا أنها عادة لا تُمارس في بلادهم . ومع ذلك» أصبح دعاء كل النذور الدعاء المفضل لدى اليهودء واكتسب قدسية خاصة» وهو إعلان عن إلغاء جميع النذور والعهود التي قطعها اليهود على أنفسهم» ولم يتمكنوا من الوفاء بها طوال السنة . وقد غيّرها أحد الحاخامات ليجعلها تشير إلى العام المقبل» وهي الصيغة الشائعة بين الإشكناز . ونُتلى هذه الصلاة ثلاث مرات» حتى تتأكد دلالتهاء وحتى يسمعها الجميع» وهكذا يتخلصون من عباء الشعور بالذنب» فيبدءون الاحتفال بأقدس يوم عندهم النذور والتحريات والأيمان واللعنات التى نذرناها وأقسمنا بها
يليه» الذي نننظر مقدمه السعيد» فلتكن كلها منسية؛ ونكن في حل منهاء معفين منهاء ملغاة لا أثر لهاء ولن تكون مُلزمة لنا ولا سلطة لها علينا. والنذور لن تُعَدّ نذوراً» والتحريمات لن تُعَدَ تحريمات؛ ولن تعد الأعان أعاناً" .
وقد تَعرض اليهود للهجوم الشديد بسبب هذا الدعاء» فقيل إن أي وعدء أو أي قَسَم صادر عن يهودي. لاقيمة له ولا يمكن الوثوق به» وقيل أيضاً إن هذا الدعاء كان سلاح اليهود المتخفين الذين تظاهروا بالإسلام أو المسيحية؛ مثل الدوفمه أو المارانو» وظلوا يهوداً في الخفاء. فكان دعاء «كل النذور» وسيلتهم في التحلل من كل العهود التي قطعوها على أنفسهم . وقد حاول الحاخامات جاهدين شرح المقصود بهذا الدعاء فهو حسب تفسير بعضهيء لايحل اليهودي من وعوده وتعهداته أمام الآخرين (فهذه لا تحلل منها إلا باتفاق الطرفين) وإنمايحله من وعوده للإله. وحينما كانت تتم مناقشة مسألة منح اليهود حقوقهم في روسيا وإعتاقهم» طُلب إلى اليهود إعداد مقدمة للدعاء بالعبرية يأتي فيها أن الوعود التي يَحَلَ منها هي الوعود التي قطعها اليهودي على نفسه تجاه نفسه وليس العهود التي قطعها على نفسه تجاه الآخرين . وقد أثر دعاء كل النذور في القَسّم اليهودي وصياغته في العصور الوسطى . وحذفت اليهودية
 
 
الإصلاحية هذا الدعاء وأبقت على اللحن وحذله د ولكنها أعادته في الآونة الأخيرة.
وفي انتخابات الكنيست عام ١1488‏ » قام بعض ' حكماء' حزب شاس (الليتواني سليل المتنجديم) بتلاوة دعاء كل النذور على قاقنه الاليفريون بحرا الناعنين الذين وفوا بإذلاء امتراتهع لحزب أجودات إسرائيل (ذي الأصول الحسيدية) من وعودهم حتى وكنهم الإدلاء بها لمرشحي حزب شاس |
وتقوم بعض الكيبوتسات العلمانية بإنشاد بعض القصائد والأغاني في عيد يوم الغفران» وقد يكون من بينها الملوسيقى المصاحبة لدعاء كل النذور.
بعض الوقت»
القاديش (تسابيح)
«القاديش» نوع من بن احير السايع الدينية اليهودية المكتوبة بالآرامية . وأصله قديم» فقد عرف منذ عهد الهيكل الثاني» إذ كان يتلى قبل الصلاة وبعدها أو قبل قراءة التوراة وبعدهاء إلا أنه لم يكتسب صيغته الحالية إلا في القرنين الشامن والتاسع الميلاديين. وتسبيح القاديش كلمات تمجيد لاسم الإله وملكه والخضوع لحكمه ومشيئته والتعبير عن الأمل في سرعة مجيء ء الماشيّح و قي يَظوان القاديش وأدخلت عليه عدة إضافات» ويشكل الجزء الختامي في الصلاة اليهودية (الشماع» الأدعية» القاديش). وقد تعدّدت الأدعية الى تسم «القاديش». وأصبح هناك أربعة ل اع أساسية : ١‏ القاديش القضير (أو نصف القاذيكن) ويتلى قبل أجزاء ععينة من الصلاة أو بعدها . ؟- القاديش الكامل وهو الجزء الختامي في الصلاة اليهودية . "'- القاديش الحاخامي ويتلى بعد الانتهاء من الدرس 4 - قاديش الحداد ويتلوه أقارب الميت» وقد أصبح أهم الأنواع بعد قاديش الصلاة.
وحينما يتلى القاديش كصلاة حداد على أرواح الموتى» فإن ابن الميت هو الذي يقوم بالتلاوة (وإذا لم يكن هناك ابن» فذكر رشيد من الأسرة» أو أي يهودي متطوّع). ويستمر ترتيل القاديش طيلة أحد عشر شهراً ويوم واحد من تاريخ الوفاة. والسبب في طول هذه المدة اعتقاد اليهود بأن عقاب الآثمين في جهنم يدوم عاماً كاملاً. ولهذا فيجب أن تتوقف تلاوة القاديش قبل تمام السنة حتى لا يبدو أن الفقيد كان من المذنبين» كما أن القاديش يتلى أيضاً في الذكرى السنوية . وباتتشار القبّالاه» أصبح قاديش الحداد نوعاً من أنواع الشفاعة والصيغة السحرية التي يمكنها التأثير في الإرادة الإلهية. وهناك
/ع5
الجزء الأول 5 اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
أسطورة يهودية مفادها أن الحاخام عقيبا نال المغفرة لرجل حيث علَّم ابنه كيف يتلو قاديش الحداد على روح أبيه .
وفي الوقت الحاضرء تسمح المعابد الإصلاحية والمحافظة للنساء بقراءة القاديش» ولعل هذا يرجع إلى تأثير المحيط المسبيحي (حيث تقوم النساء بإشعال الشموع لإحياء ذكرى الموتى) .
كتب الصلوات اليهودية (سدور)
تي كني العلؤاف السودة عند الأشكان اسسد رز من الكلمة العبرية «سدر» التي تعني «نظام» . أما بين السفارد» فتُسمَى كتب الصلاة اسيفر تفيلاه» . وهذه الكتب تضم الصلوات اليهودية المفروضة والاختيارية» كما تضم بعض النصوص الدينية المأخوذة من الكتب اليهودية الدينية» وبعض الأدعية والأغاني (بيوط) التي نتلى في السبت. وأحياناً كل المزامير» وبعض فصول المشناه التي عادة ما تُتلى قبل الصلاة أو بعدهاء وكل المعلومات التي قد يحتاج إليها المصلي أثناء أداء الصلاة في المعبد اليهودي. ويختلف حجم هذه الكتب حسب الغرض الذي أعدت من أجله. ولكنها جميعاً تحوي الصلوات اليهودية الثلاث الأساسية .
ورغم شيوع كلمة «سدور» بمعنى كتب الصلاة؛ هناك نوعان : -١‏ سدور. وتُشير إلى الكتب التي تضم الصلوات الأصلية . ؟- محزور. وتضم الصلواتء وكذا الأغاني.
وتختلف كتب الصلوات اليهودية باختلاف البيئة» فثمة اختلاف بين الكتب الإشكنازية والكتب السفاردية» وهناك أيضاً اختلاف بين الكتب اليهودية الإصلاحية والكتب المحافظة والكتب الأرثوذكسية. فالإصلاحيون ترجموا كل الصلوات إلى اللغة المحلية» وأبقوا نصوصاً عبرية قليلة . كما استبعدوا كل الصلوات ذات الطابع القومي الديني . وبلغ رفض الأرثوذكس لكتب الصلوات الخاصة بالإصلاحيين حد أن أحد الأعضاء المندينين بصق. أثناء مناقشة مسألة الهوية اليهودية في الكنيست» على نسخة من كتاب صلوات إصلاحي ثم ألقاها على الأرض. أما كتب المحافظين والأرثوذكس. فأكدت أفكار الأمة والشعب المختار والعودة» كما أنها استبقت العبرية تأكيداً لاستقلال اليهود الديني الإثني . وتحوي كتب المحافظين إشارات إلى عيد استقلال إسرائيل» كما لو كان مناسبة دينية جليلة . أما كتب اليهودية التجديدية» فتحوي إشارات إلى الإبادة النازية» كما تحوي أناشيد شكر على توطين اليهود في الولايات المتحدة . كما أنها حذفت كل الإشارات إلى البعث والثواب والعقاب وكل المفاهيم غير العلمية» أي أنها تعبير عن الحلولية
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
الدنيوية (أي حلولية بدون إله)! وكتب الصلوات اليهودية عرضة للتغيير الدائم بسبب تداخل العنصر الديني والعنصر الدنيوي حتى أن بعض يهود العالم يقومون بوضع كتب صلوات ثم يطبعونها على الاستنسل على عجل حينما تجد مناسبة قومية دينية يريدون الاحتفال الفوري بهاء مثل اتتصار عام 14717 الفجائي» وذلك حتى لا يضيعوا وقتهم في انتظار المطبعة .
وتتضمن كتب الصلوات في إسرائيل إشارات لإعلان الدولة الصهيونية» ولأولئك الذين سقطوا أثناء الدفاع عن إسرائيل . وبعد حرب يونيه 1951 » عدلت بعض المعابد في إسرائيل الصلوات الخاصة بها وتغيّر الدعاء من "الالتقاء العام القادم في أورشليم ' إلى الدعاء بإعادة بنائها . وعدّلت الصلوات فى عيد استقلال إسرائيل. وثمة اتجاه لإعادة تعديلها مرة أخرى قاعيد الكنة الدينية لهذه المناسبة» ولتأكيد أن الخلاص يتم على يد جيش إسرائيل لا على يد الإله. وقد كان يظهر في كتب الصلاة في الماضي دعاء يقول: ' نحمد الإله على أنه لم يجعلنا مثل أمم الأرض . فهميسجدون للباطل والعدم ويصلون لإله لا ينفعهم ' . وقد حذف الجزء الأخير بعد عصر التنوير» ولكنه ظل يتداول شفوياً في شرق أوربا ثم أضيف من جديد في بعض كتب الصلاة في إسرائيل .
كتب صلوات العيد (محزور)
اكتب صلوات العيد» هي كتب الأدعية والصلوات الخاصة بالأعياد. وكانت كتب الَحَزورٌ تضم في البداية كل صلوات العام بأكمله» ومنها الصلوات اليومية وصلاة يوم السبتء» ولكنها أصبحت تضم صلوات الأعياد وحسب مقابل السدور (وهي كتب الصلوات لكل أيام السنة). ولكل فرقة يهودية كتابها الخاص بها: فهناك كتاب صلوات الأعياد للسفاردء وثلاثة للإشكناز» إذ هناك واحد للأرثوذكس وآخر للمحافظين وثالث للإصلاحيين. ويبدأ كتاب الأرثوذكس بالأدعية التقليدية» حيث يشكر اليهودي الإله لأنه لم يخلقه من الأغيار ولا عبداً ولا امرأة (أما النساء فيشكرنه لأنه خلقهن حسب مشيئته) ويَخْتّم الدعاء بالابتهال لإعادة بناء الهيكل» وبأن تُقدّم فيه جماعة يسرائيل القرابين مرة أخرى . ويضم الكتاب أيضاً إشارات إلى الثواب والعقاب والبعث والحياة بعد الموت» واختيار جماعة يسرائيل» وشريعة الإله التي لا تتغيّر» وإلى المعجزات الإلهية. كما يتتحدث كتاب المحزور الأرثوذكسي عن نفي جماعة يسرائيل باعتبار أن ذلك عقاب لها على خطاياها. وقد وجه أعضاء الفرق الأخرى النقد للكتاب بسبب غيبيته» ويسبب المفاهيم
14
التي يعتبرها أعضاء الفرق الأخرى منافية لروح العصر الحديث . كما أنهم يرون فيه تجاهلاً لأحداث تاريخية مهمة مثل الإبادة النازية وتأسيس الدولة» وهو نقد مقبول من وجهة نظر حلولية دنيوية» على اعتبار أن الأحداث التاريخية التي تقع لليهود تكتسب قدراًمن القداسة . وقد أسقطت كتب المحزور الخاصة بالفرق الأخرى الأدعية الافتتاحية الخاصة بالأغيار والعبيد والنساء. وبدلاً من ذلك يحمد اليهودي الإله لأنه خلقه يهودياً حراً. وقد أسقطت الكتب إشارات للماشيّح» ولكنها بدلاً من ذلك تستخدم كلمة «الخلاص». وتحت تأثير حركة التمركز حول الأنثى» ظهرت أدعية تتحدث عن الإله باعتباره ذكراً وأنثى (ومن ثم تستخدم كلمة «الشخيناه» أي التعبير الأنثوي عن الإله للإشارة إليه). ويتحدث كتاب المحزور الإصلاحي عن رب الآباء إبراهيم وإسحق ويعقوبء ورب الأمهات سارة ورفقة وراحيل وليئه. كذلك تُسقط الكتب الإصلاحية أية إشارة للبعث واليوم الآخر والشريعة التي لا تتغيّر. وتشير بعض كتب المحزور إلى إنشاء إسرائيل باعتباره حدثاً مقدّساًء وكذا إلى هجرة اليهود السوفييت. وهناك كتب مَحَرُورٌَ علمانية (أي حلولية دنيوية بدون إله) تحتفل بدورة الأعياد باعتبارها دورة كونية» وأخرى تنظر إلى حادثة الخروج من مصر باعتبارها حدثاً قومياً وحسب» وهكذا. وتتضمن كتب المحزور المحافظة قراءات بديلة بحيث يختار المصلي الصلاة التي تروق له.
الوضوء
تنص الشريعة اليهودية على ضرورة الاغتسال أو الوضوء للتطهر قبل تأدية فرائض دينية معينة» وبعد أي شيء يسبب النجاسة . وهناك ثلاثة أشكال للوضوء : ١‏ الحمام الطقوسي (مقفيه) للمتهودين وللسيدات بعد الدورة الشهرية . غسل القدمين واليدين (للكهنة قبل أداء الفرائض في الهيكل) . غسل اليدين.
وتنص الشريعة على ضرورة أن يغسل اليهودي يديه قبل الأكل أو الصلاة» وبعد الاستيقاظ من النوم» وبعد زيارة المدافن أو دخول
دورة المياه.
النصاب الشرعي (منيان) تُطلق كلمة «النصاب الشرعي» على أية مجموعة لا تقل عن عشرة ذكور بالغين» فهذا العدد يكون النصاب الشرعي المطلوب
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
للقيام بصلاة الجماعة اليهودية» ويُعتبّر أفراده تمثلين لجماعة يسرائيل . ويكون العدد نفسه مطلوباً لإقامة شعائر دينية أخرى . وتحت ضغط حركة التمركز حول الأنثى تسمح اليهودية المحافظة أو الإصلاحية الآن بأن يكون للنساء جزء من النصاب الشرعي المطلوب .
شال الصلاة (طاليت)
«شال الصلاة» ترجمة لكلمة «طاليت» العبرية. وتُستخدم الكلمة في التلمود والمدراش بمعنى «ملاءة» أو أي رداء يشبه الملاءة . وشال الطاليت مستطيل الشكل» عادة تكون نسبة طوله إلى عرضه 4 : 4 تقريباً. وعادة ما يختار المصلون شالاً يصل إلى تحت الركبة . وكانت الأهداب زرقاء في العادة» ولكن خلافاً نشأ بين الحاخامات بشأن اللون الأزرق ودرجة الزرقة» فتقرّر أن يكون اللون أبيض . ومع هذاء هناك دائماً خطوط زرقاء أو سوداء في أطراف الشال (والأبيض والأزرق هما لونا عَلَّم الدولة الصهيونية). ويكون هذا الشال عادةً من الصوف أو الكتان» ولكن الحرير كثيراً ما يستخدّم» خصوصاً بين الأثرياء» في الماضي وفي العصر الحديث . كما كان شال الكهنة يُوشّى في الماضي بخيوط من الذهب. ولكن هذا الأمر أصبح الآن مقصوراً على أثرياء اليهود. وكذلك هناك أنواع من شيلان الصلاة السوداء في اليمن, والملونة في المغرب . وكان اليهود يرتدون الشال طيلة اليوم قبل التهجير البابلي» ليقيهم شر الحر. ولكن» بعد التهجير البابلي» وبعد انتشار اليهود في أنحاء العالم» تأثر اليهود بالمحيط الحضاري الذي يعيشون فيه» وأصبح الشال رداء دينياً وحسب . ويرتدي الذكور الشال أثناء صلاة الصبح» وفي كل الصلوات الإضافية» إلا في التاسع من آب حيث يرتدونه أثناء صلاة الظهيرة أيضاً. كما يرتدونه في كل صلوات عيد يوم الغفران» خصوصاً في دعاء كل النذورء ليُذمّرهم ذلك بأوامر العهد القديم ونواهيه. ويباح للصبية ارتداؤه بشروط معينة .
وأثناء الصلاة تُتلى النصوص الخاصة بالأهداب» فيضع المصلون (من الأرثوذكس والمحافظين) الأهداب على عيونهم وأفواههم ويضغطون عليها. والأهداب, مثلها مثل تميمة الباب» وتمائم الصلاة» تُذْكٌر اليهود بالأوامر والنواهي .
ويرتدي العريس الشال في حفل زفافه» كما يكمّن به أيضاً عند ماته بعد نزع الأهداب منه. والملاحظ أن عادة ارتداء الشال تختلف من مجتمع إلى آخر . وقد استغنى اللإصلاحيون عن شال الصلاة كلية» ولا يرتديه سوى الحاخام أو المرتل (حزان) أو المصلون الذين
4
يعون لقزاءة القورأة: .وققت تائيز تتركة السمركد شال الأنى تصرح كل الفرق اليهودية للنساء (الآن) بارتداء شال الصلاة» باستثناء بعض الجماعات الأرثوذكسية؛ء وليس كلها. كما بدأت نصيرات حركات التمركز حول الأنثى يستخدمن شيلاناً للصلاة ذات طابع أنثوي (لونها وردي ومزخرفة بالدانتيلا والشرائط) .
نميمة الصلاة (تطيلين)
«تميمة الصلاة» هي المقابل العربي لكلمة "تفيلّين؛ . وتميمة الصلاة تتكون من صندوقين صغيرين من الجلد يحتويان على فقرات من التوراة» من بينها الشماع أو شهادة التوحيد عند اليهود كُتبت على رقائق ويُثبِّت الصندوقان بسيور من الجلد. ويبدو أن هذه التميمة تعود إلى تورايخ قديمة» بعضها يتفق مع الشكل الحالي» وبعضها لا يتفق» مثل تلك التي وُجدت في كهوف قمران. وقد نشب صراع في القرن الثامن عشر بين فقهاء اليهود حول طريقة ارتداء هذه التمائم» وأخذ برأي راشي في نهاية الأمر.
ويلاحَظ أن ترتيب ارتداء تميمة الصلاة عند السفارد مختلف نوعاً ماعن ترتيبه عند الإشكناز . أما القبّالاه» فحولت شعائر ارتداء التمائم إلى تجربة صوفية حلولية» إذ على اليهودي أن يقول 'لقد أمرنا أن نرتدي التمائم على ذراعنا تذكرة لنا بذراعه الممتدة» وفي مقابل القلب حتى يعلمنا أن نخضع تطلعات قلوبنا لخدمته؛ وعلى الرأس في مقابل المخ ليعلمنا أن العقل» الذي يوجد في المخ؛ وكل الحواس والملكات. تخضع لخدمته' . ويرى اليهودي أن تميمة الصلاة عاصم من الخطأء ومُحصّن ضد الخطايا. وإذا حدث ووقعت التمائم على الأرض» فينبغي على اليهودي أن يصوم يوماً كاملا . وأسقطت اليهودية الإصلاحية استخدام التمائم. وقال جايجر إنها كانت في الأصل حجاباً وثنياً .
طاقية الصلاة (يرملكا)
كلمة «طاقية» العربية يقابلها في العبرية اقَبّه4؛ ويقال لها في اليديشية «يرمّلكا»؛ وهي القلنسوة التي يلبسها اليهودي على رأسه لأداء الصلاة فى المعبد ويلبسها المتدينون من اليهود الأرثوذكس على الدوام» وتشبه شال الصلاة (طاليت) الذي يرتديه البعض أثناء الصلاة ويرتديه الأرثوذكس في حياتهم اليومية كلها. ولا توجد أية إشارة في التوراة أو التلمود إلى ضرورة تغطية الرأس أثناء الصلاة» ولكن الشو لحان عاروخ يجعل ذلك فرضاً. ويبدو أن هذه العادة ذات أصل بولندي» فاليرملكا كان غطاء الرأس الخاص بالأرستقراطية
 
 
 
الجزء الاول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
البولندية. ولا يلبس اليهود الإصلاحيون الطاقية أثناء الصلاة؛ بينما صر البهود الأرئوذكدن على ذلك أما التهود المحافظون فبليسونها من قبيل الاهتمام بالفلكلور . وقد أثيرت مؤخراً في الولايات المتحدة مشكلة الطاقية؛ حيث أصر أحد الضباط اليهود على ارتدائها أثناء عمله رافضاً طلب رئيسه بخلعها ولبس الزي العسكري» بل قام برفع دعوى أمام المحكمة الدستورية العليا (ولكنها حكمت ضده) .
البوق (شوفار)
كلمة «ابوق» تقابلها في العبرية لفظة «اشوفار؛ء والبوق يكون مصنوعاً من قرن كبش ويقال إن أول بوق صنع من قرن الكبش الذي ضحى به إبراهيم افتداءً لابنه . ويبلغ طول البوق ما بين عشر بوصات واثنتي عشرة بوصة. وقد استخدم العبرانيون البوق في المناسيكات الديية مكل إغلذن الجنة السنية .وستة الول + ويكريين الملك الججديد عن طريق مسحه بالزيت» كما يُنفْخْ في البوق في عيد رأس السنة» وفي يوم الغفران بعد صلاة الختام .
وقد أعيد بعث هذا التقليد الديني في إسرائيل» فيفخ في البوق حين يؤدي رئيس الدولة اليمين» وللإعلان عن عيد رأس السنة اليهودية. ولا يزال يُستخدم هذا في المعابد اليهودية» وفي بعض الأحياء اليبهودية الأرثوذكسية:, للإعلان عن مقدم يوم السبت. وحينما احثّلت القدس عام 1451 ذهب الحاخام الجنرال جورين» ونفخ في بوقه أمام حائط المبكى» وهو نفسه البوق الذي فخ فيه فوق جبل سيناء حينما احتلت إسرائيل شبه الجزيرة المصرية (سيناء) عدة شهور عام 1407 . ويُكتّب على البوق في العصر الحديث عبارة ' السنة القادمة في القدس" .
40-الأسرة
الأسرة
«الأسرة» بالعبرانية «مشباحاه". ومدلول هذا الأصطلّح يختلف من مجتمع لآخر. وفي المجتمع العبراني القديم (القَبّلي) كانت الأسرة تعني في واقع الأمر «العشيرة» إذ كانت تستند إلى قرابة الدم والعلاقة التعاقدية (الزواج) والجوار والموالي من كانوا يطلبون الأمن ويلجئون إليها. ولكن» بعد تغلغل العبرانيين في كنعان واستقرارهم فيهاء اختفت هذه الأسرة القبلية وحلت مجلها الأسرة الممتدة التي كانت تُسمى بالعبرية ايَيْت» وكانت تتكون من الأبوين
والأبناء والندم. وكان الأب رب الأسرة الذي يقف على رأسها وتخضع له الزوجة. ومع هذاء كانت الزوجة تحتفظ بثروتهاء وكان لها حق التصرف فيهاء ولكن لم يكن لها حق أن تُطلّق أو ترث. بل كانت تعد أحياناً جزءاً من هذا الميراث . وكانت الأسرة العبرانية النواة الحقيقية للحياة الاجتماعية العبرانية» كما هو الحال في معظم المجتمعات القبلية .
ومع العصورالوسطى» كانت قوانين الشريعة اليهودية قد تبلورت؛ ومن بينها قوانين الزواج والزواج المختلط» والطلاق وزواج الأرملة» والجنس والطهارة والشعائر الدينية المختلفة المرتبطة بالأسرة» وهي قوانين زودت مؤمسة الأسرة داخل أعضاء الجماعات اليهودية بإطار وفر لها قدراً عالياً من التماسك والاستمرار.
ولكن هذه الشريعة لم تكن مطبّقة على الجماعات اليهودية كافة» فالتنوع على مستوى الممارسة كان عميقاً جداً» إذ إن مؤسسة الأسرة بين الجماعات اليهودية كانت تتأثر بالتشكيل الحضاري والاجتماعي الذي كانت توجد فيه. وفي العصر الحديث» يتضح هذا بشكل جلي فى الغرب إذ تاكلت نؤسسة الأسرة بين اليهود (شأنها في ذلك شأن مؤسسة الأسرة في العالم الغربي) بل في كل التشكيلات الاجتماعية التي تتزايد فيها معدلات التحديث والعلمنة (التوجه نحو المنفعه واللذة) اللذين ينتج عنهما تزايد سلطة الدولة بحيث تضطلع مؤسساتها بكثير من وظائف الأسرة (مثل تنشئة الأطفال) كما تتزايد النزعات الفردية» فيقل ارتباط المرء بأسرته ويتركها عندما يصل إلى سن السادسة عشرة . وتنتشر حركات تحرير المرأة والتمركز حول الأنثى وما يتبع ذلك من إصرار المرأة على العمل خارج المنزل وإحساسها بأن تربية الأطفال استغلال لها لأنه عمل بلا أجر. ويؤدي كل هذا (مع زيادة التوجه نحو اللذة) إلى تناقص معدلات الإنمحاب وتزايد الزواج المختلط وانتشار ظاهرة التعايش بين الذكور والإناث بلا زواج وتزايد معدلات الطلاق والأطفال غير الشرعيين .
وحسب إحصاءات عام »1441١‏ فإن الأسرة التقليدية بين اليهود (زوج وزوجة كلاهما من اليهود ومتزوجان للمرة الأولى وعندهما أكثر من طفل واحد) اخمتفت تماماً تقريباً في الولايات المتحدة ولا تمثل سوى /١5‏ من كل الأسر اليهودية. وقد صرح أحد الدارسين أن هذه هي البداية وحسب» إذ يعيش اليهود في عالم فردي علماني ذي توجه استهلاكي لا يوجد فيه إجماع ويفعل كل فرد ما يروق له/ لها ! يعد تآكل الأسرة من أهم أسباب موت الشعب اليهودي .
 
 
 
المرأة اليهودية
يتواتر تعبير «المرأة اليهودية» في كثير من الدراسات» وهو تعبير ليس له أية قيمة تفسيرية أو تصنيفية» إذ إن المرأة اليهودية في أمريكا في العصر الحديث (التي لا تمارس أية شعيرة من شعائر اليهودية) لا يربطها أي رابط بالمرأة اليهودية في بغداد في العصر العباسي الأول إذ كانت ترتدي زياً مختلفاً وتمقارس معظم شعائر دينها وتنظر للعالم نظرة مختلفة . ويمكن تناول موضوع المرأة من منظورين: ديني» وتاريخي . ولنبدأ بالمنظور الديني.
تذهب العقيدة اليهودية إلى أن حواء خلقت من ضلع آدم حسب الشريعة اليهودية» لتكون أنيساً له (تكوين .)750-7١/١‏ ولكن. حسب رؤية يهودية أخرى وردت في القبّالاه» خلقت امرأة أخرى من طين تُدعى ليليت مساوية تماماً للرجل» ثم ترّدت عليه وعلى علاقتها معه ومن ذلك وضع الجماع » وهو أن ينام الرجخل علي أنثاه . ومع أن حواء لعبت دوراً أساسياً في معصية الإله إذ حرضت آدم على أن يأكل من الشجرة» إلا أن موقف الشريعة اليهودية هو أساساً الإيمان بالمساواة الإنسانية الكاملة بين الرجل والمرأة (تكوين .20١‏ صحيح أن الوظيفة الأساسية للمرأة إنجاب الأطفال وتربيتهم » لكن هذا لا يترتب عليه أي تمييز بينهما في أمور المعاملات بسبب اختلاف الوظيفة الموكلة إلى كل منهما. فإن ألحق ثور ضرراً برجل أو امرأة أو طفل» يتعيّن على صاحبه أن يدفع التعويض نفسهء وإن كانت المرأة حاملاً» فقد يؤدي هذا لزيادة العقوبة. وعقوبة الزنى توقّع على الزاني والزانية» وعلى الجماع بالمحارم . وتتطلّبٍ الشريعة اليهودية أن يظهر اليهودي احتراماً متساوياً للأب والأم .
ويظهر الاختلاف بين الرجل والمرأة في العبادات»؛ فلم يكن هناك كاهنات» وإن كان من المعروف أن النساء اشتركن في موكب استقبال سفينة العهد في القدس (صموثيل ثاني »)١9/5‏ وكان بينهنَ نبيات وعرافات . وقد أعفيت النساء من كل الوصايا المرتبطة بزمان ومكان محدّدين» فلم يكن مكلفات بأداء شعائر الحج» ولا أداء الصلوات في المعبد» وإن ذهبن إلى المعبدتم فصلهن عن الرجال. وبطبيعة الحال» لم يكن بإمكان المرأة أن تلتحق بالمدارس التلمودية العلياء كما أن شهادتها لا تُقبّلَ. ويذهب أحد المراجع إلى أن النساء وُضعن» من بعض النواحي, على قدم المساواة مع العبيد والأطفال . لكن هناك شعائر تقوم بها المرأة (ثلاث شعائر) هي شعائر الطهارة (الخاصة بالعادة الشهرية : نيداه)» وإيقاد شموع السبت والأعياد ونحّبز بز الحلاً (أي الرغيف الذي يُقدَّم في وجبة السبت). والشعائر الثلاث مرتبطة بالأسرة» ولهذا فمن المفترض أن
الا
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
تكون الأنثى متزوجة؛» وهذا يعني أن الأنثى غير المتزوجة لا تتمتع يمكانة أو منزلة عالية . وليس من الممكن عقد قران فتاة على رجل إلا بموافققها . ومن ناعية أخرىء فإن تعدد الزوْجَات مباح حسب الشريعة اليهودية؛ وإن حرمه الحاخامات في الغرب في القرن الحادي عشر. وتحرّم اليهودية الزنى والبغاء» وإن كان التحريم غير قاطع .
ويحوي التلمود نصوصاً تؤكد أهمية المرأة في حياة الرجل والأسرة وتتحدث عنها بكثير من العطف والفهم» فالرجل بدون امرأة يعيش بلا أفراح ولا بركة. كما أن التلمود يقرن المرأة والشخيناه (التجسد الأننوي للإله). ولذاء كان الحاخام يوسف يقف قبل أن تدخل أمه ويقول: " لأقف قبل وصول الشخيناه" . ويجب على الرجل ‏ حسب الرؤية التلمودية ‏ ألا يهين زوجته لأن السيدات يتسمن بحساسية أكبر من الرجال» كما أن إيمان المرأة أعمق من إيمان الرجل. وتتسم النساء برقة القلب. ولكن التيار الغالب في التلمود هو الإشارة إلى جوانبها السلبيةء فهن ثرثارات (" أنزل الإله عشرة مكاييل من الكلام للعالم وأخذت النساء تسعة"). كما وصفت النساء بأنهن طماعات يتجسسن على الأسرار» كما أنهن كسولات غيورات دائمات الشجار. ومثل هذه الأقوال جزء من الفلكلور الشعبي أكثر من كونها تعبيراً عن موقف الشريعة. ومع هذاء فإن هذه الأفكار الفلكلورية تحدّدء في كثير من الأحيان» سلوك المرء أكثر من الشؤيعة ات يؤمن ها
وهناك دعاء يتعين على اليهودي أن يردده كل يوم» إذ يحمد الإله أنه خلقه يهودياً وليس من الأغيارء وخلقه رجلا وليس امرأة. وقد حاول الفقه اليهودي تفسير هذا الدعاء بأنه حمد للإله على أنه أتاح للرجل اليهودي فرصة أكبر في تنفيذ التعاليم» والأوامر والنواهي .
والمرأة جزء أساسي من الصور المجازية التي تتواتر في العهد القديم» فالحلول الإلهي في الشعب يعبّر عنه بأنه حب الرب للشعب وهذا يشبه حب الرجل للمرأة أو الزوج لزوجته» وابتعاد الشعب عن الرب يشبه الزنى . والشعب هنا يصبح مثل المرأة اللعوب . وهذه الصور المجازية أساسية في نشيد الأنشاد» والتوراة يُشار إليها بأنها أنثى» فهي ابنة الرب وعروسه التي تجلس إلى جواره على العرش . وقد تَعمّ هذا الاتجاه في القبّالاه التي تؤكد أهمية العنصرالأنثوي في كيان الإله» فمن بين التجليات النورانية العشرة (سفيروت) توجد ثلاثة ذات طابع أنثوي واضح : الأم والعروس والشخيناه. وأخيراً هناك الشخيناه» وهي التعبير الأنثوي عن الإله. وهي أيضاً الشعب . والإله ذكر وأنثى في الوقت نفسه. ولذا يجب أن يظل الذكر مع
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
الأنثى . وماذا يفعل الإنسان إذن عند السفرء حيث سيصبح الرجل ذكرا بمفرده؟ : عليه أن يصلي للإله قبل سفرهء وهو لا يزال بعد ذكراً وأنثى (أي ومعه زوجته)؛ حتى يجتذب روح بارئه» فتحل فيه الشخيناه» وتتحد معه» فيصبح هو نفسه ذكراً وأنثى أثناء سفره . ولكن العنصر الأنشوي في التراث القبّالي ينتمي إلى اليسار» وهو جانب الحكم الصارم » وهو أيضاً الجانب الآخر مصدر النزعة الشيطانية. لذاء ند أن المرأة ارتبطت بهذا التصنيف أيضاً. وذهب القباليون إلى أنها غير قادرة على أن تصل إلى درجات الفكر العليا . وعلى المستوى التاريخي. يمكن أن نشير إلى بعض النساء اللائي لعبن دوراً بارزاًء فهناك أولاً الأمهاتء. سارة وهاجرء في عصر الآباء. وتلعب أخت موسى دوراً بارزاً في فترة الهجرة من مصر إلى فلسطين . ومن الأسماء المهمة «دبوراه» التي كانت من القضاة. ويمكن الإشارة أيضاً إلى كل من راعوث وإستير ويهوديت» وكل هذه الشخصيات شبه أسطورية. ولكن» داخل التاريخ الحقيقي» يمكن أن نشير إلى عشاليا (زوجة أخاب)» وسالومي ألكسندراالحشمونية» وبيرنيكي (عشيقة تيتوس وأخت أجريبا الثاني)» وأختها دورسيلا (عشيقة عدة ملوك وشخصيات مهمة في عصرها). ولا نسمع بعد ذلك عن دور المرأة في الجماعات اليهودية إلافي عصر النهضة. وقد ارتبطت بدايات الأدب اليديشي بالمرأة» فجمهور هذا الأدب كان أساساً من النسوة. أما الدراسات الجادة (الفقهية والدينية)؛ فكانت تُكتّب بالعبرية والآرامية. ومع حلول القرن الشامن عشر وبداية حركة التنوير» قامت بعض النسوة اليهوديات المثقفات بفتح صالونات أدبية مهمة كانت ملتقي كبار المشقفين. ومن النساء اليهوديات المرموقات في العصر الحديث الشاعرة الأمريكية اليهودية إما لازاروس» وإما جولدمان الفوضوية الأمريكية» وروزا لوكسمبرج الفوضوية الشيوعية الألمانية» وإن كان من الصعب اكتشاف البَعْد اليهودي في رؤيتهن للعالم أو في نشاطهن . ومن الشخصيات الطريفة التي تستحق الذكر عذراء لادومير (218471804» وهي أنثى اضطلعت بدور التساديك الحسيدي. وكان لها أتباع ومريدون» ولعل ظهورها في حد ذاته تعبير عن تزايد معدلات العلمنة في التجمعات اليهودية» وعن تآكُل المجتمعات التقليدية التي عاش فيها اليهود. وقد ساعدت الهجرة على تحطيم البقية الباقية من دور المرأة التقليدي داخل الجماعات اليهودية. وكان لهذا أثره العميق» فيلا حَظ مثلاً انتتشار البغاء بين النساء اليهوديات (خصوصاً في منطقة الاستيطان) في الفترة من عام 5 حتى عام 1474 . كما تزايّد الزواج المختاط بين النساء مع
7ع
بداية الستينيات» وهي ظاهرة لم تكن معروفة تقريباً بين النساء اليهوديات فقد كانت مقصورة على الذكور. وأدى هذا بدوره إلى تزايد ضعف الأسرة اليهودية .
ومن الحقائق التي تستحق التسجيل أن معظم من يؤدُون الصلاة الآن داخل المعابد اليهودية في الولايات المتحدة من النساء لأن أعداداً لا بأس بها منهن لا يعملن. هذا على عكس الجماعات اليهودية التقليدية» حيث كان الذهاب إلى المعبد مقصوراً على الرجال تقريباً. ولابد أنه» مع ازدياد عمل النساء» سيقل عدد المصليات .
وقد اشتركت النساء في حركة الاستيطان الصهيوني في فلسطين . وهذا أمر متَوقّع باعتبار أن الاستعمار الصهيوني استعمار استيطاني إحلالي؛ بمعنى إحلال كتلة بشرية متكاملة محل السكان الأصليين. ومن نّم لابد أن تحوي هذه الكتلة قدراً كافياً من النساء يضمن لها التوازن والاستمرار. وقد اشتركت النساء في الزراعة المسلحة. وبعد إنشاء الدولة؛ مُنحت النساء حقوقاً متساوية مع الرجال» وهن يجندن في الجيش في مهام غير قتالية أساساًء وإن كان بعضهن يعملن في المهام القتالية أيضاً. وتُعَفَى الفتيات المنتميات إلى أسر أرثوذكسية من التجنيد. والمشكلة الكبرى التي تواجهها النساء في إسرائيل هي في الأحوال الشخصية التي لا تزال تُدار حسب القوانين الدينية» فتظهر مشاكل خاصة بالزواج والطلاق. ومن أهم هذه المشاكل» مشكلة وثيقة الطلاق حين يرفض الزوج منح زوجته هذه الشهادة التي تنص على أنها مطلقة شرعاً» وفي هذه الحالة تصبح المرأة (اعجوناه»» أي منفصلة عن زوجها دون أن تكون مطلقة» فلا يمكنها الزواج مرة أخرى . وتواجه النساء في الكيبوتس مشاكل عديدة» وخصوصاً أن تقسيم العمل لا يزال يتم على أساس الجنس . والقانون الإسرائيلي يعرف اليهودي بأنه من ولد لأم يهودية» أما من ولد لأب يهودي وأم من الأغيار فليس يهودياً."
وهناك منظمات عديدة خاصة بالإناث بين أعضاء الجماعات اليبهودية ومن أهمها: المجلس القومي للمرأة اليهودية والمنظمة النسوية الأمريكية لإعادة التأهيل والتدريب ورابطة المرأة اليهودية في إنجلترا والجمعية النسائية في فرنسا. وتوجد منظمات يهودية نسائية في ألمانيا وهولندا وغيرهما من دول أوربا. كما توجد منظمة مره نسائية هي الهاداساه» وهي أكبر المنظمات الصهيونية وأكثرها عدداًء ولعل هذا يعود إلى أن عدد النساء اليهوديات اللائي لا يعملن في أمريكا كبير (بسبب ثراء الجماعة اليهودية). كما أن من سكين فجت نمل هذه الظلمة «مويويية ا فقد قُدّم مشروع قرار إلى المؤتمر الصهيوني الثامن والعشرين في القدس عام 19177 نص
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
على أن من يشغل منصباً قيادياً في المنظمة الصهيونية ولا يهاجر إلى إسرائيل خلال أربع سنوات من انتخابه لا يتتحّب مرة أخرى . وقد أثار الاقتراح ما يشبه الثورة» وهدد وفد منظمة الهاداساه بالانسحاب إذا تمت الموافقة عليه وبالفعل سّحب مشروع القرار. ولذاء فإن هذه المنظمة الصهيونية النسائية هي منظمة نسائية بالدرجة الأولى ويمكن أن نعتبر أن ما يسمى «النشاط الصهيوني» نشاطاً اجتماعياً يساعد النساء الأمريكيات اليهوديات من ساكنات الضواحي والمدن على تزجية وقت الفراغ وإضفاء معنى على حياتهن في مجتمع استهلاكي تتآكل فيه المطلقات والكليات .
الجنس
اجنس» بالعبرية «مين»» وترى اليهودية الحاخامية أن الجنس غريزة إنسانية طبيعية» وأن على الإنسان أن يشبعها من خلال العلاقات الزوجية. ويكرس التلمود أجزاء كبيرة لتناول هذا الموضوعء كما يشجع الزواج المبكر للحفاظ على الفضيلة . ويُحرَم على الزوج أن يجامع زوجته أثناء فترة العادة الشهرية» ولمدة اثنى عشر يوماً بعدها (فترة الحيض أو الدنس). ونظراً لطول المدة» كان الزوجان ينامان عادة في فراشين مختلفين . وكان على الزوجة أن تأخذ حماماً طقوسياً بعد انتهاء فترة الحظر . وتّحرم اليهودية الزنى والدعارة والشذوذ الجنسي بين الرجال (أما بين النساءء فإن هذا الأمر ليس محرماً بقدر ما هو مكروه). ولا تُحرم الجهودية تعدد الزوجات وإن كان الحاخامات حرموه. والتلمود لا يعتبر الزنى بامرأة من الأغيار» متزوجة أو غير متزوجة» محرماً. أما التحريم» في العهد القديم» فيقتصر على " زوجة أخيك' لا زوجة الغريب. وفى إحدى الفتاوى» جاء أن إناث الأغيار عاهرات حتى لو تهودن . ولكن هناك فتاوى أخرى تُحرم الزنى كلية باليهوديات أو بنساء الأغيار.
ومع هذاء تسلك بعض شخصيات العهد القديم سلوكاً منافياً تماماً للقيم الدينية اليهودية نفسها (اعتداء أحد أبناء يعقوب على جارية أبيه ‏ العلاقة بين يهودا وثامار زوجة ابنه ‏ داود وامرأة أوريا الحيثي ‏ إبراهيم وزوجته في مصر). وكان على الحاخامات تفسير ذلك» والتوفيق بينه وبين الرؤية الدينية العامة. وفي العهد القديم تتواتر صور مجازية جنسية» خصوصاً في سفر هوشع ونشيد الأنشاد» ولكن هذه الصور المجازية تُفسر بأنها من قبيل المجازء كما هو الحال في الشعر الصوفي . وفي فترة الهيكل الثاني أخذ قثالا الملاكين (كروب) اللذان كانا على تابوت العهد. حسب بعض
ا
الآراء شكل ذكر وأنثى في وضع عناق جنسي . وكان التابوت يُحمل في أعياد الحج» فيقول الحاخامات للجماهير : 'هكذا يحب الإله جماعة يسرائيل ' (ومن المعروف أن تشبيه علاقة الإله بالإنسان بعلاقة الذكر بالأنثى أمر شائع في العقائد الحلولية). وقد ظل موقف العهد القديم غامضاً جداً إزاء مشكلة البغاء . وهو غموض استمر إلى أن استقرت دعائم اليهودية الحاخامية .
وكما تقدّم. أخذت اليهودية الحاخامية موقفاً متشدداً من الإباحية الجنسية . وقد بِيّن موسى بن ميمون» متبعاً أرسطوء أن حاسة اللمس أدنى الحواس باعتبارها الحاسة المرتبطة بالجنس. وقد جح هذا الإطار الحاخامي التلمودي في أن يضرب عزلة حول اليهودء وأن يضبط سلوكهم الجنسي» وخصوصاً أنه كان من المحرم عليهم الاختلاط يأعضاء المجتمع الخارجي. وكانت المؤسسة الحاخامية» في تلك الآونة» شديدة القوة إذ كانت المؤسسة الحاكمة تعطيها من الصلاحيات ما يسمح لها بالتحكم في أعضاء الجماعة اليهودية . والواقع فإن عملية الضبط الاجتماعي للجماعات الإنسانية الصغيرة تكون في العادة أكثر نجاحاً من عمليات الضبط في المدن والعّات الكيرة: ولا مك الطر إل 'شوائط الكو ياععازها أيضاً سياجاً أخلاقياً للجماعات اليهودية حتى عصر الإعتاق .
ومن المعروف» حسب الإحصاءات المتوافرة لدينا» أن نسبة الأطفال غير الشرعيين (وهو مؤشر جيد على السلوك الجنسي) بين أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب أقل من النسبة على المستوى القومي» ويبدو أن السلوك اليهود الجنسي كان يميل نحو المحافظة . 0-0 فإن ثمة استثناءات من هذه الصورة العامة» ففي إسبانيا المسيحية يُلاحَظ أن سلوك أعضاء الطبقة الأرستقراطية اليهودية كان يتسم بالانحلال الجنسي (ولعل هذا يعود إلى الثراء؛ وغياب أسوار الجيتو) .
ولكن» داخل سياج الجيتو نفسهاء ظهر الفكر القبّالي الحلولي الذي طوَّر كثيراً من الأفكار والصور المجازية الجنسية الجنينية في العهد القديم ومنحها قدراً من المركزية . وأصبحت الصورة المجازية الجنسية (أي تشبيه تماسك أجزاء الكون بالتشابك الجنسي) صورة مجازية أساسية لا يمكن إدراك العالم بدونها. ويدور التراث القبّالي حول أسطورة الخلق : خلق الإله» وخلق الإنسان. فالإله يخلق نفسه (في قبّالاة الزوهار) من خلال التجليات النورانية العشرة؛ أما في القتالةةاللوريا فزن الالتيخاق يهم خلال الاتكمنان م الانتشار والتبعثر. والذات الإلهية» في القبالاه. تحوي داخلها عناصر تذكير وعناصر تأنيث .
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
والصورة المجازية الجنسية أثرت في البناء الديني اليهودي. فاختيار الإله للشعب يصبح مثل اختيار الذكر للأنئى» كما أن العذاب الذي يلقاه اليهود بسبب اختيارهم مثل تعذيب الذكر للأنثى» ولذا فإنه يصبح مصدراً للذة. ويشار إلى الشعب. باعتباره التعبير الأنشوي عن الإله» على أنه بنت صهيون (وليس ابن صهيون).» وهو أيضاً التوراة» عروس الإله التي تجلس إلى جواره على العرش وتُرّف إلى الماشيّح حينما يأتي إلى هذا العالم. ونشيد الأنشاد نشيد زفاف الشعب (الأنثى) إلى الإله (الذكر). ولقد أصبح تفسير التوراة مثل الجماع الجنسي» فالتوراة التي أمامنا (توراة الخلق) مجرد رداء» وفي الأعماق توجد توراة الفيض (ويلاحَظ هنا صورة الفيض الجنسية). وكلما تعمق الدارس خلعت التوراة أخد أرديتها حتى يصل إلى معناها الحقيقي. أي يراها ' وجهاً لوجه " ويعرفهاء أي يجامعهاء تماماً مثلما رأى موسى الشخيناه وجهاً لوجه فعرفهاء أي جامعها. والهدف من الصلاة أن يتحقق اليحودأو (الوحدة/ الجماع) بين الملك والماترونيت (العنصر الأنثوي)»؛ وأن تفيض بركة الإله (ذات الطابع الجنسي). ويصبح الهدف من المتسفوت» (أي الأوامر والنواهي) هو الشيء نفسه. ولذاء فقبل أن يقوم أي يهودي بأي عمل» فإن عليه أن يردد الصيغة التالية: "من أجل التوحد بين المقدس المبارك والشخيناه' . والهدف من صلاة الصباح الإسهام في هذه العملية الجنسية . وكل فقرة توازي مرحلة من مراحل الوحدة. وأوصى الحاخام لوب (اُْعَلّم من برودواي) بأن يفكر الإنسان في امرأة عارية أثناء الصلاة حتى يصل إلى أعلى درجات السمو. وشاعت القبّالاه في القرن السادس عشر في أورباء وحلّت محل التلمود كأساس للوجدان ومصدر للقيم الأخلاقية» حتى هيمنت تماماً على الوجدان اليهودي بين يهود اليديشية في شرق أورباء وهم أغلبية يهود العالم. ويقول روفائيل باتاي إن أحد أسباب شيوع كتب القبّالاه أنها كانت كتباً إباحية يقبل الناس على قراءتها بشغف شديد.
لكن ظاهرة مركزية الصورة المجازية الجنسية وشيوعها تحتاج إلى تفسير. والواقع أنه يمكننا أن نقول إن اليهودية الحاخامية, بتشددهاء أحاطت اليهودي بعدد هائل من التحريمات والأوامر والنواهي (وقد حرم الحاخامات في كثير من الحالات ما أحل الإله» ولعل شعائر السبت التي أخذت تتزايد على مر السنين خير مثال على ذلك). وربما خلق هذا إحساساً عميقاً بالذنب بين أعضاء الجماعات في أورباء خمصوصاً بسبب وجودهم في تربة مسيحية تنظر إلى الجسد باعتباره شيئأ كريهاً» وبسبب الفقر الذي عاشوا فيه» الأمر
ىي”ى,2ق
الذي زاد حرمائهم وشقائهم . وحدث نتيجة هذا رد فعل عنيف» هو في جوهره. حسب قول باتاي ' تجنيس للإله وتأليه للجنس" (من الغريزة الجنسية). ويجب أن نشير إلى أن هذه الظاهرة ليست مقصورة على اليهود» بل ظاهرة تعمّ كثيراً من الحركات الصوفية الحلولية» وإن أخذت شكلاً متطرفاً في حالة يهود شرق أوربا. كما أن الأنساق الدينية الحلولية المتطرفة عادةً ما تتبدّى في ترخيصية جنسية . فإذا كان الإله يحل في كل شيء؛ فإن كل شيء يصبح الإله ومن ذلك الجنسء بل خصوصاً الجنس الذي يُعَدُ هو الآخر تعبيراًعن الإله بل يُعَدُ أكثر الأشياء تعبيراًعنه بسبب ما يحيطه من غموض وأسرار وبسبب ما يتضمنه من فقدان للذات وإحساس بالفيضان والفيض .
وما زاد الأمور تطرقاً ظهور حركات مسيحية منشقة في روسيا ابتداء من القرن السابع عشرء مثل السكوبتسي (المخصيون) والخليستي (الذين يضربون أنفسهم) وغير ذلك» وهي جماعات تُحرم الجماع الجنسي تماماً من ناحية» ثم تقيم من ناحية أخرى احتفالات ذات طابع جنسي داعر. وتأثر يهود اليديشية بتلك الحركات . ولعل كل ذلك أدَى إلى تهيئة الجو لظهور شبتاي تسفي , الذي نادى بالترخيصية:, وبإسقاط الأوامر والنواهي» وبدأ في #ارمتاف حفيية كانت بير لفتيرا رستياً نو قبل أقباعة] وعد إسلامه ظهرت الحركات الشبتانية» خصوصاً الدوتمه والفرانكية» وجعلت الإباحية الجنسية طقساً دينياً أساسياًء وأدركت الإله من خلال صور مجازية جنسية واضحة . وكانوا يقولون إنه ' كلما ازداد الإنسان انحلالاً ازداد ارتفاعه وسموه» وكلما ازداد خرقاً للشرائع كان هذا دليلاً على وصوله واقترابه" . وقد آمنوا بما يقال له الصعود من خلال الهبوط . وورثت الحركة الحسيدية معظم هذه الاتجاهات الإباحية الترخيصية ونادت بما أسمته الخلاص بالجسدء وإن حاولت تفسير ذلك تفسيراً رمزياً. وقد كان هذا الإطار الفكري السائد بين يهود أوربا عشية الانعتاق» وكان الفكر الشبتاني متغلغلاً تماماً حتى فى صفوف القيادات الحاخامية» كما أن القبالاه كانت قد هيمنت اما غلى الوجيدان الديني النهودي وكانت تَمَدُ اساسا للتشريع أو على الأقل لتفسير الشعائر والشرائع .
ولذاء فليس غريباً أن نحد أن سلوك أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب يختلف مع الانعتاق عنه قبله . والواقع أن سقوط الجيتوء واليهودية الحاخامية» وانتشار القبالاه» جعلت اليهود مرشحين لدخول عصر الإباحة والإباحية الحديثة من أوسع أبوابه. وقد ساعد على ذلك تَعَثّر التحديث في شرق أورباء الأمر الذي أدَّى إلى هجرة
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الملايين من قراهم وجيتواتهم إلى العالم الجديد. حيث لا ضوابط ولا آليات ضبط اجتماعية أو دينية» فتآكلت الأسرة اليهودية وزاد عدد الأطفال غير الشرعيين بعد أن كانت هذه ظاهرة غير معروفة تقريباً بين أعضاء الجماعات في الغرب .
وقد ظهر قدر كبير من الانحلال بين أعضاء الجماعات في نهاية القرن التاسع عشرء فوجدت أعداد كبيرة منهم من البغايا والقوادين» وبين المشتغلين فيما نسميه صناعات اللذة (حقل نشر المجلات والكتب الإباحية ‏ النوادي الليلية ‏ حقل صناعة السينما التي لا تلتزم بمقاييس أخلاقية عالية). ومع اندماج أعضاء الجماعات اليهودية في مجتمعاتهم » وتزايد معدلات العلمنة» أصبح من الملاحظ أن درجة الانحلال بينهم لا تختلف عن درجة الانحلال في المجتمع ككل .
تتمتع الدولة الإسرائيلية بواحد من أعلى مستويات العلمنة في العالم . وقد انعكس هذا على سلوك الإسرائيليين الذي يتسم بكثير من الحرية الجنسية . وساهم في ذلك أن المجتمع الإسرائيلي مجتمع مهاجرين يعتمد على السياحة كمصدر أساسي من مصادر الدخل. ويتسم كل من المهاجر والسائح (وهما من الشخصيات الوظيفية الهامشية) بأن درجة التزامهما بقيم المجتمع ليست عالية. والسائح بالذات لا يلتزم إلا بقيمة المتعة. كما أن القوات المسلحة الإسرائيلية تضم عدداً كبيراً من المجندات اللائي يوجدن مع عدد كبير من الذكور في مناطق مختلفة؛ وتحت ظروف تتسم بانعدام الضبط الاجتماعي, الأمر الذي يؤدي إلى توسيع رقعة الحرية الجنسية ويشجع على السلوك غير المنضبط .
وقد قامت الصهيونية بتحويل اليهودية من عقيدة دينية قومية إلى عقيدة قومية الأمر الذي يعني إمكانية استخدامها لضبط سلوك المستوطن الإسرائيلي على المستوى القومي . ولكن لا يمكن» بطبيعة الحال» توظيفها لضبط السلوك الجنسي للمستوطن على المستوى الشخصي . ولذاء نشأت ظواهر مرتبطة بالحرية الجنسية مثل انتشار البغاء. وأخيراًالأيدز, كمايلاحظ زيادة عدد الأطفال غير الشرعيين. وظهر مؤخراً قانون يسمح بممارسة البغاء في الدولة الصهيونية بشكل قانوني» وهو يتزايد يوماً بعد يوم. ولا توجد لدينا إحصاءات دقيقة» ولكننا نعرف (حسب إحصاءات )١985‏ أن 7160 من الإسرائيليات اللائي في المرحلة العمرية ١١‏ سنة فأكثر يتزوجن لأنهن يتوقعن طفلاً» وأن /١١‏ من الفتيات اللائي يتزوجن في إسرائيل (بغض النظر عن أعمارهن) يتزوجن وهن حوامل . والواقع أن إباحة الإجهاض محاولة أخرى لهذا الاتجاه حيث إن نسبة
الإجهاض من أعلى النسب في العالم» فقد سجّلت المستشفيات الحكومية نحو سبعين ألف حالة إجهاض سنوياً» الأمر الذي يعني أن الحالات أكثر من ذلك كثيراً. وينتشر الشذوذ الجنسي أيضاً في إسرائيل (ويقال إن نسبته تصل إلى /٠١‏ بين الرجال) . وقد وصف وزير السياحة السابق (أمنون روبنشتاين) المجتمع الإسرائيلي بأنه من أكثر المجتمعات إباحية» وأشار إلى شارع دزنجوف (أحد الشوارع الكبرى في تل أبيب) باعتباره «زبالة دزنجوف» إذ تُعرض فيه الأفلام الإباحية وتروّج المخدرات (وقد رضت فيه مؤخراً مسرحية تمثل الملك داود وصديقه يوناثان تربطهما علاقة جنسية شاذة) .
وتتسم الحياة في الكيبوتسات بالحرية الجنسية» إذ لا يتم فصل أفراد الجنسين إلا بعد سن الثامنة عشرة تقريباً. أما قبل ذلك» فإنهم يقضون معظم الوقت معاً ويمارسون كل الأنشطة الإنسانية المختلفة مثل الاستحمام معاً. ولكن يبدو أن العلاقة الجنسية داخل الكيبوتس (بين أعضائه) أصبحت تشبه علاقة الإخوة بالأخوات» فلقد ظهرت أغاط للتعامل تشبه أغاط التعامل داخل الأسرة الواحدة» وظهرت أشكال من التابو (الحظر) تلقائياً. ومن الملاحَظ أن أعضاء الكيبوتس الواحد لا يتزوجون فيما بينهم» إلا فيما ندرء ولايتزاوجون إلا بأعضاء الكيبوتسات الأخرى في معظم الأحيان.
الزنى
كلمة «الزنى» يقابلها في العبرية كلمة "نيئوف»» وأحياناً ازينوت» . وهي استخدام فضفاض لأن كلمة «زينوت» تعني بالمعنى الدقيق للكلمة «البغاء». وتحرم اليهودية الزنى» كما جاء في الوصايا العشر > وقداغراف الوق بأنه صلافة حسية بين اهرأمتروجة رتيل غير زوجهاء وعقوبتها الموت للاثنين. أما الأنثى غير المتزوجة إن دخلت علاقة جنسية عرضية (مع يهودي) فإن ذلك أيضاً أمر مكروه ولكنه غير محرم» وثمرة مثل هذه العلاقة لا يكون مامزير. وعقوبة زوجة الكاهن الزانية أقسى من عقوبة غيرها. وثمرة هذه العلاقة «امامزير»؛ أي طفل غير شرعي . وتذهب بعض الفتاوى اليهودية إلى أن الوصايا الخاصة بالزنى لا تنصرف إلا إلى ' زوجة أخيك" ؛ أي العبراني الأمر الذي يعني أن نساء الأغيار مباحات . ولكن الرأي السائد 51 الحاخامات أن الود الذي يزني بامرأة من الأغيار زان أيضاًء ومن حق زوجته أن تطلب الطلاق منه. وعلى العكس من هذاء ذهبت بعض الحركات الشبتانية إلى أن الوصية الخاصة بالزنى تعني العكس تاماً في التوراة الخفية (توراة الفيض)» فحينما تقول الوصية "لا تزن" فإن المعنى الباطني هو "فلتزن" . أما بالنسبة إلى
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الرجل المتزوج الذي يدخل علاقة جنسية مع أنثى غير متزوجة؛ فإن الأمر مكروه ولكنه ليس محرماً.
الزواج
«الزواج» بالعبرية انيسوئين»» والعقيدة اليهودية تشجع اليهود على الزواج والإنجاب. ولعل حركة الأسينيين التي يقال إن أفرادها امتنعوا عن الزواج كانت استثناء يغبت القاعدة. ومع هذاء فإن ثمة نظرية تذهب إلى أنهم لم يكونوا جماعة مترهبنة» وإنما نظمت عملية الزواج بحيث لم تكن تتم إلا بين أعضاء الجماعة وحسب. والزواج.» كصورة مجازية» مهم في العهد القديم» كما أن القبالاه اللوريانية جعلتها صورة مجازية مركزية » إذ يتزوج الإله الشعب. وكل الأوامر والنواهي تهدف إلى إنجاز هذا الزواج المقدس .
وفي الماضي» كان الزواج يتم في ثلاث خطوات: الأولى اشيدرخين» وهو طلب يد الفتاة» والثانية «إيروسين» أو «قيدوشيم» أو «قيدوشين»» وتشبه عقد القران عند المسلمين» وبموجبها تصبح المرأة اليهودية زوجة شرعية لمن تقدّم إليهاء ولا يمكنها الزواج من آخر إلا إذامات زوجها أو طلقها. ويجب أن تتم هذه الخطوة أمام شهود. وعلى الزوج إما أن يدفع نقوداء بالعبرية «مهار» أي امهراء أو يوقع شهادة الزواج «كتوباه»» أو يجامع زوجته دون أن يدفع لها مهراً أو يكتب عقد زواج (والطريقة الأخيرة أقلها حدوثاً. كما أن بعض الحاخامات رفض هذا الإجراء) .
أما الخطوة الثالثة في الزواج» فهي تحقيق الزواج نفسهء وهذا يقابل الزفاف عند العرب (أو «الدّخلة» بالعامية المصرية). ويصاحب الزفاف احتفالات تختلف من بلد إلى بلد حسب العادات والتقاليد المحلية» فيهود كوشين يحتفلون بطريقة مختلفة عن يهود الولايات ا متحدة في العصر الحديثء أو عن يهود الجبال الذين لا يزالون يمارسون عادة خطف العروس» كما هو الحال في مجتمعهم . ولكن من أكثر أشكال الزواج شيوعاً زواج يهود اليديشية. وربما يعود هذا إلى أنهم كانوا يشكلون الأغلبية العظمى من يهود العالم» وهؤلاء هم الذين هاجروا إلى الولايات المتتحدةء ونقلوا معهم أشكال الاحتفال بالزفاف الخاصة بهم» كما أن هوليود ساعدت على إشاعة هذا الشكل من الاحتفال. ويبدأ الاحتفال بينهم؛ بحضور عشرة أشخاص على الأقل (وهو نفسه عدد النصاب في الصلاة) من بينهم حاخام. ويقف العريس والعروس تحت كوشة تسم (المحفة)» ويقرأ الحاخام بعض الأدعية طالباً البركة» ثم يضع العريس خائاً
كلا
ذهبياً غير مزين بأحجار في يد العروس» وتقرأ شهادة الزواج ثم تقر بعض الأدعية والابتهالات مرة أخرى .
والزواج في اليهودية ليس من الشعائر المقدّسة» كما هو الحال في المسيحية» وإنما هو عقد ذو طابع أخلاقي ديني؛ ولا يمكن أن يتم إلا بموافقة الأنثى . ولا تُحَرم اليهودية تعدد الزوجاتء وإن كان الفقه اليهودي منعه ابتداء من القرن الحادي عشر في الغرب» ثم امتد المنع إلى كثير من بلاد العالم الأخرى» وإن كان لا يزال هناك بعض اليهود يمارسون هذا الحق الشرعي . ويناقش التلمود الأمور المتعلقة بالزواج في أحد أسفاره .
ولايحل لليهود الزواج من المحارم . ويتشدد القراءون في تعريف المحارم . كما لا يباح ليهودي أن يتزوج طفلاً غير شرعي (مامزير). ويُمتّع الزواج المختلّط من الأغيار بتاتاً(ومع هذاء كان هناك في الماضي درجات » فزواج اليهود من الكنعانيين ذكوراً أم إناثاً كان محظوراًء ولكن الزواج من الذكور العمونيين والمؤابيين ومن الذكور والإناث المصريين والأدوميين من أبناء الجيل الثالث بعد تهودهم لم يكن محظوراً). أما الكاهن» فيمتنع زواجه من مطلقة . ولا تستطيع الأرملة أن تتزوج إلا بعد مرور تسعين يوماً على موت زوجها. وإذا كان شقيق زوجها على قيد الحياة وليس لها أطفال» فإن اليهودية توجب عليه الزواج منها. وإذا اختفى الزوج ولم يعرف مصيره» تصبح المرأة عجوناه» أي لا يحق لها الزواج إلا بقرار محكمة شرعية . ولا تُحرم اليهودية الطلاق ولكن المطلقة لا يمكنها الزواج إلا بعد الحصول على القسيمة الشرعية للطلاق التي لا تصدر إلا بعد أن تتأكد المحكمة الحاخامية من أن زوجها طلقها فعلاً.
وقد سبّبت هذه القيود كثيراً من المشاكل للمستوطنين في إسرائيل» حيث تشرف المحاكم على عمليات الزواج والطلاق» فكثير منهم لا يعرف مثلاً أنه كاهن إلا حينما يتقدم طالباً الزواج من مطلقة .
والزواج كان العمود الفقري للجماعات اليهودية في العالم» فهو أساس التماسك والتضامن . كما أنهم» كجماعة وظيفية» لا يتزاوجون إلا فيما بينهم» حتى لا يذوبوا في محيطهم الحضاري . وكان كثير من الجيتوات يحرم على اليهود المقيمين فيها الزواج من يهود جيتو آخرء وذلك حتى لا يعطيهم هذا حق السكنى في الحيتو. وكان الزواج بين السفارد والإشكناز نادراً حتى عهد قريب» ولكن معدلاته أخذت في الارتفاع. وحينما ظهرت الدولة المطلقة في أورباء كانت تتدخل في تنظيم الزواج بين أعضاء المجتمع ومنهم أعضاء الجماعات اليهودية» فكان بعضهم لا يستطيع الزواج إلا بعد
 
سن معيّة» حتى لا يتكائر عددهم. ولم يكن يسمّح للبعض بالزواج على الإطلاق . وفي محاولة تحديث اليهود في النمساء في القرن التاسع عشرء لم يكن يسمّح لبعض اليهود بالزواج إلا بعد قراءة كتاب عن الدين اليهودي كتبه أحد دعاة التنوير. وفي العصر الحديث» تزايدت معدلات الزواج المختلط. وبدأت الأجيال الجديدة اليهودية تُحجم عن الزواج والإنجاب» وهذه ظاهرة عامة في الغرب الآن تساهم في ظاهرة موت الشعب اليهودي .
وثيقة الزواج
"وثيقة الزواج» هي الوثيقة التي تُسجّل فيها الالتزامات المالية والأخلاقية للعريس تجاه عروسه» وتعتبر وثيقة الزواج أحد شروط الزواج حسب الشريعة اليهودية. ويجب أن تحمل الوثيقة توقيع شاهدين» وتُكتّب الكتوباه عادةً بالآرامية . ويضاف إليها الآن ملخص بلغة البلد الذي يعيش فيه اليهودي . وتحتفظ العروس بالوثيقة.
زواج الأرملة
ازواج الأرملة للق غلية تيكوم اللسيترية :والأرملة في العبرية ١ماناه»‏ وهي من أصل لغوي يعني «الصامتة» وهي غير «يباماه» أي «الأرملة التي مات زوجها ولم تنجب أطفالاً». ويحرم العهد القديم زواج أرملة الأخ إذا كان لها أطفال. وإن لم يرض الرجل أن يأخذ امرأة أخيه تصعد إلى الباب إلى الشيوخ وتقول قد أبى أخو زوجي أن يقيم لأخيه اسماً في يسرائيل . لم يشأ أن يقوم لي بواجب أخي الزوج . وتصبح المرأة عجوناه إن رفض الأخ أن يتزوجها ويخضع هو لطقوس خلع النعل» وقد تظل المرأة عجوناه إن كان الأخ قاصراً أو غائباً أو مفقوداً.
الطلاق
«الطلاق» بالعبرية «جيطين» ويتم الطلاق حسب الشريعة اليهودية في محكمة حاخامية» وتنتهي الإجراءات بأن يعطي الرجل زوجته قسيمة طلاق» ويكون في حضور شهود أو أمام محكمة شرعية. وتتلخص وظيفة المحكمة في التأكد من أن الإجراءات تتفق مع القانون الديني» ولا تتنافى معه. ثم يسجل كاتب المحكمة الطلاق» ويعطي نسخة من القسيمة لكل من الزوجين . والطلاق» حسب الشريعة اليهودية» من حق الرجل» يمارسه متى أراد» وإن كان من المعروف أن قسائم الزواج كثيراً ما كانت تحتوي على شروط تحمي الزوجة من أهواء الرجل .
/ا/ا
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
وحصوا المرأة على قسيمة الطلاق أمر أساسي» فاليهودي من حقه أن يعدّد الزوجات. على الأقل من الناحية النظرية. ولذاء فبإمكانه الزواج دون أن يكون معه نسخة من القسيمة. أما المطلقة التي هجرها زوجهاء أو حتى طلقها أمام المحاكم المدنية دون أن يسلمها وثيقة الطلاق التي لابد أن تتم أمام المحكمة الشرعية لكي يتم بمقتضاها فسخ الزواج شرعاً» فتبقى مهجورة ومربوطة في آن واحد .
وفي البلاد الغربية» حيث لا تعترف المحاكم بقسيمة الطلاق الشرعية» لا يمنح الحاخام هذه القسيمة إلا بعد التأكد من أن الطلاق تم أمام المحاكم المدنية. ومع هذاء لا تعترف المحاكم الحاخامية بالطلاق المدني إلا بعد إكماله بقسيمة الطلاق الشرعية .
وفي إسرائيل» يقع الطلاق» مثله مثل الزواج» تحت سلطة المحاكم الحاخامية. ومع تزايد معدلات الطلاق في الغرب» خصوصاً في الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي؛ أصبح الطلاق إحدى المشاكل التي تواجه المؤسسة الحاخامية؛ إذ يصل العديد من المهماجرات السوفيتيات المطلقات اللائي لم يحصلن على قسيمة الطلاق» وبالتالي قكل منهن عجوناه» وحينما تتزوج للمرة الثانية ترفض الحاخامية أن تعترف بزواجها. ومن المتوقع أن تصبح مشكلة قسيمة الطلاق الشرعية من أهم المشاكل التي ستواجه المتشوطن الصهيونيء وربما تساوي هذه المشكلة في أهميتها مشكلة التهود على يد حاخام غير أرثوذكسيء الأمر الذي لا تعترف به المحاكم الحاخامية في إسرائيل» كما أنها ستزيد تفاقم حدة قضية الهوية اليهودية .
طفل غير شرعي (مامزير)
«طفل غير شرعي» مُصطلّح يقابل مُصطلّح «مامزير» وهي كلمة عبرية معناها «طفل يهودي غير شرعي» . ومنزلة المامزير أقل من منزلة اليهودي العادي لأنه ثمرة علاقة جنسية محرمة (من وجهة نظر أسفار موسى الخمسة والشريعة الشفوية)» مثل زواج رجل من امرأة محرمة عليه كأخته أو أمه» أو اتصال امرأة يهودية متزوجة اتصالاً جنسياً بغير زوجهاء وهي علاقات عقوبتها الرجم . يحرم على اليهودي المولد أن يتزوج مامزير» لكن المامزير يمكنه أن يتزوج مامزير مثله» أو متهود. وهذا يعني أن الطفل غير الشرعي في منزلة المتهود . وابن المامزير مامزير مثله حتى لو تزوج يهودياً أو يهودية. أما إذا كانت المامزير من الأغيار» فإن أبناءه يُعدّون من الأغيار.
ويجب التنبيه على أن ولادة الطفل خارج الزواج لا تجعله بالضرورة طفلاً غير شرعي أو مامزير» فالأم اليهودية غير المتزوجة
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
تنجب أطفالاً شرعيين إذا كان والد الطفل يهودياً بالمولد وغير متزوج وليس محرماً عليها الزواج منه شرعاً. وفي هذه ا حالة» سواء تزوج الرجل المرأة أو لم يتزوجهاء فإن هذا لا يغيّر مكانة الطفل. ولعل هذا هو ما يجعل تجارب مثل الكيبوتس ممكنة» إذ يصبح الزواج أمراً غير مهم بل هامشياً. ويسمى الطفل المشكوك في أبوته اشيتوكي؟» وهي كلمة تعني حرفياً #غير معروف الأصل» لأن أمه ترفض أن تكشف شخصية الأبء أو لأنها لا تعرفه. وفي أغلب الأحوال. لا يُعتبَّر هذا الطفل مامزير باعتبار أنه ولد لأم يهودية!
ويطلق على الطفل اللقيط بالعبرية "أسوفي»» وهو ليس مامزير وإمما غير معروف النسب . ويتوقف الأمر على المكان الذي وجد فيه . فإذا وجد بالقرب من حي يهودي» فهو مامزير» وإذا وجد بالقرب من حي للأغيار فهو من الأغيار. ومع هذاء لا يستطيع مثل هذا الطفل أن يتزوج مامزير آخرء لأنه مشكوك في انتماته اليبهودي ككل !
ويعتبّر أي يهودي قرائي مامزير» فاليهود الحاخاميون يعترفون بأن الزواج القرائي شرعيء بينما الطلاق غير شرعي» وبالتالي فإن كل امرأة قرائية تُطلّق ثم تتزوج للمرة الشانية يكون زواجها الثاني غير شرعي وثمرته مامزير. ولآن هذه العملية استمرت عبر الأجيال» فإن كل القرائين صاروا مامزير. ومع هذاء ظهرت فتاوى أخرى ترى أن التشريعات الحاخامية لا تعترف بالزواج القرائي نفسه. وتحدث أكثر حالات المامزير حينما تتزوج امرأة مطلقة لم تحصل على قسيمة الطلاق من زوجها الأول» إذ تظل من وجهة نظر القانون الشرعي في ذمة زوجهاالأول» ومن نَم فالزواج الثاني زواج غير شرعي وأولادها منه غير شرعيين . وهناك أيضاً «هلا»» وهو الطفل الذي يكون ثمرة زواج كاهن وامرأة لا يحل له أن يتزوجها بسبب انتمائه إلى سلك الكهنوت . ومثل هذا الطفل لا يفقد أية حقوقء» ولكنه لا
٠_التقويم‏ والأعياد التقويم اليهودي
لاانعرف الكثير عن تقويم العبرانيين» وإن كنا نعرف أنه كان يبدأ في الخريف, وأنه كان قمرياً يضاف إليه شهر كل أربعة أعوام حتى يتفق التقويم القمري والتقويم الشمسي . كما أننا لا نعرف حتى أسماء الشهور باستثناء أربعة (أبيب وزيف في الربيع» وبول وإيثانيم
في الخريف) . والتقويم اليهودي الحالي» الذي استقرت معالمه في القرن الأول الميلادي» يعود إلى أيام التهجير البابلي .
ويبدو أنه ظهرت تقاويم مختلفة. وثمة إشارة في سفر الملوك : الأول (7707/17) إلى أن يربعام ملك المملكة الشمالية اتَّبع تقوياً مغايراً للتقوي المتبع في المملكة الجنوبية» واتَّع السامريون تقويم المملكة الشمالية. وكان للصدوقيين تقويمهم الخاص بهم كما أن للقرائين تقويمهم أيضاً حتى الوقت ال حالي .
وتتحدث المشناه عن أربعة رءوس سنوات» أي أربعة تقاويم : -١‏ أول نيسان» لتحديد الأعياد وحكم الملوك (وهو التقويم الديني). ؟- أول إيلول» لدفع عشور الماشية. ٠‏ أول تشري» لحساب السنة السبتية» وسنة اليوبيل» والعام المدني (وهو التقويم المدني) . 5 - أول أو متتصف شفاط » لغرس الأشجار.
ومع هذاء لا يحتفل اليهود بعيد رأس السنة إلا في تشري وحسب, وهو العيد الذي يسمى بالعبرية «روش هشاناه» .
وحينما يسرد اليهودي شهور السنة» يبدأ بشهر نيسان أوّل شهور التقوي المدني» وليس تشريء أي أن رأس السنة يقع في سابع شهورها.
ومن المرجح أنها عادة قديمة جداً مصدرها الأهمية الخاصة لشهر نيسان عند اليهود» ففي هذا الشهر خرج موسى بقومه من مصر. وهو أيضاً الشهر الذي يقع فيه أهم أعيادهم على الإطلاق» عيد الفصحء وهو أوّل الأعياد حسب التقويم الديني . وهو كذلك عيد الربيع » كما ورد في سفر الخروج :)١/١7(‏ "هذا الشهر يكون رأس الشهور" .
والتقويم اليهودي تقويم معقدء ولهذا التعقيد سببان: أولهما أن حساب الشهور يتبع الدورة القمرية» فنجد أن الشهور مكونة إما من ثلاثين يوماً أو تسعة وعشرين يومآء وبذلك تصبح السنة 05 وما في حين أن حساب السنين يتبع الدورة الشمسية وذلك حتى يستطيع اليهود الاحتفال بالأعياد الزراعية في مواسمها. والفرق بين السنة الشمسية والسنة القمرية أحد عشر يوماًء فكان لابد من تعويض هذا الفرق في عدد الأيام حتى يتطابق الحسابان» وتم إنجاز ذلك بإدخال تعديلات معقدة على تقويمهم بحيث يتطابق التقويمان تمام التطابق مرة كل عشرين عاماًء فأضافوا شهراً كاملاً مدته ثلاثون يوماً في كل عام ثالث وسادس وثامن وحادي عشر ورابع عشر وسابع عشر وتاسع عشر من هذه الدورة العشرينية» وهكذا. وهذا الشهر الذي يقحم على السنة» يأتي بعد آدارء ويسمى آدار الثاني
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
(أواخر فبراير أو مارس) حيث تصبح سنتهم الكبيسة مكوة من ثلاثة عشر شهراً. أما السبب الثاني لتعقيد التقويم اليهودي. فهو سبب شعائري بحت» فمثلاً لا ينبغي أن يقع عيد يوم الغفران أو عيد رأس السنة قبل أو بعد يوم السبت . ولذلك» فقد تُؤْجَل بداية السنة عندهم يوماً أو يومين حسب الأحوال» فتصبح السنة اليهودية العادية 07" أو 54 0" أو 00" يوماً. أما السنة الكبيسة» فيزاد عليها شهر كامل فتصبح 817" أو 785 أو 80" يوماً. وطبقاً للحسابات اليهودية الفلكية» هناك أيام محدّدة يبدأ فيها كل شهرء ولا يجوز أن يبدأ بغيرها. وفي جميع الأحوال» يجب أن تظل الفعرة من أرلفيسنان إلى اول شرو ايوم وكناتكابناية الشهورء «روش حودش» (حرفياً ارأس الشهر») تُعرف حين يذهب شاهد عيان إلى السنهدرين ويعلن أنه رأى القمر» فتُوقّد النيران إعلاناً عن رؤية القمر. ولذلك» فقد جرت العادة منذ ذلك الوقت (عند أعضاء الجماعات اليهودية خارج فلسطين) على الاحتفال بالأعياد يومين على التوالي لصعوبة تحديد اليوم الفعلي لظهور القمر الجديد في فلسطين .
وكان تحديد التقويم ورأس السنة من أهم مهام السنهدرين في فلسطين ويبدو أن هذه الملهمة صارت من أهم مظاهر الاستقلال والهيمنة . ولذلكء» كانت قيادات يهود بابل تحاول أن تضطلع بهذه المهمة» كلما سنحت لها الفرصة . ولكن» بعد تحول الإمبراطورية الرومانية إلى المسيحية» وانفصال الجماعات اليهودية تماماً عن فلسطين» قام أمير اليهود (البطريرك أو الناسي) هليل الثاني عام بإعلان القواعد الرياضية السرية لحساب التقويم. الأمر الذي أنهى ما تبِقَّى للقيادة اليهودية في فلسطين من سلطة. وفي القرن العام رسا روماه لطي أل ينيدو لظ قدي النقرير» ولكن علماء العراق نجحوا في كبحهم بعد ازدياد نفوذهم لوجودهم في مركز السلطة. واستقر التقويم اليهودي وأصبح تحديده يخضع للحسابات الفلكية .
ولم يكن التقويم اليهودي يحدّد في بداية الأمرء تاريخ السنة بشكل مستقر أو متعارف عليه؛ فكان حساب السنوات يتم بالرجوع إلى أحداث مهمة مثل : الخروج من مضوء "أو حادق يسهل تذكره مثل زلزال, أو بداية حكم ملك. ومنذ فشرة الهيكل الثاني» اتبع اليهود حسابات غير اليهود» خصوصاً بعد حكم السلوقيين الذي بدأ عام 17 ق.م. ولكنء ابتداء من القرن الثالث الميلادي» بدأ وضع حساب التقويم اليهودي بالعودة إلى تاريخ الخلق. وفي أدبيات التلمود» ثمة رأيان يذهب أحدهما إلى أن الخلق بدأ في نيسان (أول
2ق
الشهور)؛ في حين يذهب الثاني إلى أنه بدأ في تشري (الشهر السابع). واستقر الأمر على اعتبار أنه في تشري (عيد رأس السنة) . وحدّد حاخامات اليهود تاريخ بدء الخليقة (على أساس التورايخ التوراتية) بسنة 79/5٠١‏ قبل الميلاد. ويمكن التسوصل إلى السنة اليهودية» بإضافة التاريخ الافتراضي لخلق الكون إلى الساريخ الميلادي. وبحسب هذا التقويم؛ يوافق عام 447-14946! الميلادي سنة 01/057 اليهودية (وهو مجموع .)١1195+ 1195٠١‏
ويُلاحَظ أن التقويم الإسلامي يبدأ بالهجرة» كما أن التقويم المسيحي يبدأ بميلاد المسيح؛ وهي مناسبات تاريخية محدّدة. أما التقويم اليهودي» فيجعل نقطة بدايته لحظة كونية هي لق العالم (تماماً مثل نقطة نهايته وهي لحظة عودة الماشيح التي ينتهي عندها التاريخ الإنساني). وأسماء الشهور في التقويم اليهودي بابلية. وُستخدم أحياناً حروف عبرية بدلاً من الأرقام في التواريخ اليهودية . ويتّبع أعضاء الجماعات اليهودية التقوي المدني الذي يبدأ بتشري (رأس السنة) للأغراض الدينية . ويستخدمون في حياتهم العادية التقاويم المدنية السائدة في البلاد التي يعيشون في كنفها. ولا تظهر السنة اليهودية إلا في الوثائق الدينية مثل عقود الزواج والشهادات الصادرة من معاهد الدراسة الحاخامية .
ومع تصاعد معدلات العلمنة في الدولة الصهيونية» بدأت بعض الأصوات تطالب بالتخلي عن التقويم اليهودي. وقد رفعت أم أحد الجنود الذين لقوا حتفهم أثناء غزو لبنان دعوى أمام المحكمة وطالبت فيها بإلغاء السنة اليهودية على أن يحل محلها التقويم الجريجوري .
أعياد يهودية
كلمة «أعياد» تقابلها في العبرية كلمة «١حَجَيم)‏ (مفردها «لحج1)) ويقابلها أيضاً (موعيد» أو ايوم طوف» . وتستخدم كلمة حجيم للإشارة إلى عيد الفصح وعيد الأسابيع وعيد المظال (أعياد الحج الثلاثة). أما كلمة (اموعيد» (وجمعها: موعاديم)» فتشير إلى الأعياد السابقة؛ وكذا لعيد رأس السنة (روش هشاناه) ويوم الغفران. ويتسع النطاق الدلالي لكلمة «أوقاتها» (موعاديم) لتشير أحياناً إلى كل “ المحافل المقدسة ' ومنها السبت وعيد بداية الشهر القمري (عدد .)١١/78‏ وكان الأنبياء يشيرون إلى كل هذه الأعياد باعتبارها ' المحافل المقدسة '. ومع هذاء تُستخدّم كلمة «موعاديم) أحياناً للإشارة إلى أعياد الحج الثلاثة وحسب . وبالتالي» فإن كلمة «موعادي» أكثر اتساعاً في معناها من كلمة «حجِيم» لأنها تشمل الدلالة على كل الأعياد. أما أيام الصوم والفرح التي يقررها اليهود
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
أو حاخاماتهم بأنفسهمء فيشار إليها بأنها «يوم طوب».؛ أي «يوم طيب أو سعيد أو مبارك». ولذاء فلا يَلْزْم تقديم أية قرابين أو تضحيات فيها (صموئيل أول »8/7١85‏ وإستير .)١١//4‏
وتنقسم الأعياد اليهودية إلى قسمين: الأعياد التي جاء ذكرها في التوراة» أي التي نزلت قبل التهجيرء وتلك التي أضيفت بعد العودة من بابل . ومن بين أهم أعياد القسم الأول : يوم السبت (وهو ليس عيداً بالمعنى الدقيق)» وأعياد الحج الثلاثة (وهي أعياد زراعية ارتبطت بأحداث تاريخية)؛ وعيد الفصح, وعيد الأسابيع» وعيد المظال» وعيد الثامن الختامي (شميني عتسيريت) الذي يَعده البعض عيداً مستقلاً» ثم أيام التكفير وهي رأس السنة اليهودية (روش هشاناه)» ويوم الغفران (يوم كيبور). وأخيراً عيد القمر الجديد (روش حودش) وهو أقل أهمية من الأعياد الأخرى. أما مجموعة الأعياد التي أضيفت بعد نزول التوراة» فهي : عبد النصيب (بوريم)» وعيد التدشين (حانوخه)» وعيد لاج بعوميرء والخامس عشر من آف» وعيد رأس السنة للأشجار. ومع أن التاسع من آف يوم صوم وحداد على سقوط القدس وهم الهيكل» فإنه يعتبّر أيضاً عيداً . تمد الأيام الأولى والأخيرة في أعياد الفصح والمظال والأسابيع ورأس السنة ويوم الغفران أعياداً أساسية يُمنّع فيها العمل إلا إعداد الطعام (وحتى هذا محر في يوم الغفران). أما الأيام التي تقع بين اليومين الأول والأخير فيباح فيها القيام بالأعمال الضرورية. ولا يحرم العمل في الأعياد الأخرى» مثل النصيب والتدشين .
ويضم الاحتفال بأي عيد يهودي ثلاثة عناصر: ١‏ المرح الذي يأخذ شكل المأديات الاحتفالية (باستثناء يوم الغفران) والامتناع عن العمل في الأعياد المهمة. ١‏ الأدعية والابتهالات التي تضاف إلى الصلاة (عاميدا) . طقوس احتفالية خاصة مثل أكل خبز الفطير في عيد الفصح. وإيقاد الشموع في عيد التدشين» وزرع الأشجار في عيد رأس السنة للأشجار.
وقدبدأت أصو ات الاحتجاج تعلو في الأوساط اللادينية داخل إسرائيل على ما يسمونه «الجانب الجنائزي» في الأعياد اليهودية . ففي شهر مارسء يُحتفّل بعيد النصيب الذي يشير إلى تهديد اليهود بالإبادة في فارس . وفي شهر أبريل» يحل عيد الفصح» حيث يروي اليهود قصص عبوديتهم في مصر وما عانوه من مشقة في الهرب عبر الصحراء . وفي شهر أبريل (717 نيسان) يحستفلون بيوم الإبادة (يوم هاشواه) ثم بيوم الذكرى (يوم هازيخارون) . وتُضاف إلى كل هذا أعياد أخرى مثل التاسع من آف
وأيام الصيام الحدادية التي لا تنتهي» الأمر الذي يترك أثراً سيئاً في الأطفال الإسرائيليين.
ويحتفّل بالأعياد خارج إسرائيل مدة يومين معدا عيد يوم الغفران» وذلك ناتح عن عادة قديمة مصدرها الخوف من عدم وصول الحجاج إلى الأرض المقدّسة في الموعد المحدّدء فكانت الأعياد تزاد يوماً من باب الاحتياط . وثمة تفسير آخر يذهب إلى أن اليوم الإضافي تعويض عن غياب قداسة الأرض بسبب وجودها في يد المغتصبين . ويكتفي اليهود الإصلاحيون بالاحتفال بالعيد في أيامه المقررة .
وبالنسبة إلى كيفية إقامة الشعائر الدينية في الأعياد ومدى التمسك بهاء يمكن تقسيم اليهود في إسرائيل وخارجها إلى فئتين: فهناك اليهود الأرثوذكس» وهم الفئة الأكثر محافظة وتمسكاً بتقاليد الأعياد (وهؤلاء يقيمون معظم الشعائر). وتولي الدولة الصهيونية هؤلاء اهتماماً خاصاًء فهي تزيد مثلاً برامج نشرات الأنباء في الإذاعة والتلفزيون مساء السبت حتى يتسنى لهم سماع ما فاتهم طيلة اليوم» لأن استعمال الكهرباء من المحرمات في ذلك اليوم المقدس . أما الفئة الثانية؛ فهم اليهود العلمانيون في إسرائيل وخارجها. وموقف هؤلاء من الأعياد متنوع» إذ يوجد أولاً أولئك الملحدون الصريحون الاندماجيون (وهؤلاء يُسقطون أي احتفال بالعيد كلية) . وفي إحصاء عام ١984‏ (في الولايات المتحدة)» لوحظ أن حوالي احتفلوا بعيد يوم الغفران» و5 , 817/ احتفلوا بعيد الفصحء و7/6/ بعيد التدشين» و77/ يقيمون شعائر السبت» وقد يتراءى للمرء بناء على ذلك أن ثمة حفاظاً على الهوية اليهودية» ومن نّم على الشعائر الدينية» ولكن يلاحَظ ما يلي : ١‏ مثل هؤلاء اليهود لا يقيمون كل الشعائر» وإنما يقيمون بعضها وحسبء كمايروق لهم» وعدد من يقيم كل الشعائر لا يزيد على 6/. ؟ ‏ هؤلاء لا يقيمون شعائر تتطلب كبتاً للذات وإرجاء للذة؛ وإنما يقيمون الشعائر الاحتفالية وحسب . ففي عيد يوم الغفران» نجد أنهم لا يصومون قط ولا يمتنعون عن الجماع الجنسي» وإنما يذهبون إلى المعبد لمقابلة أصدقائهم ويخرجون معاً ويقيمون الحفلات» تماماً مثلما يحدث في احتفالات بلوغ اليهودي سن التكليف الديني (برمتسفاه) إذ تحوَلت هذه الحفلات إلى مظهر من مظاهر الاستهلاكية الأمريكية .
ويلاحَظ أنه في إطار علمنة الأعياد» قد تختفي بعض الأعياد» ولكن يمكن أن يتم بعث البعض الآخر وتأكيد أهميته إذ تصبح الأعياد جزءاً من الفلكلور. وبالفعل» يُلاحَظ أن كثيراً من أعضاء الجماعات
 
 
اليهودية في إسرائيل وخارجهاء الذين لا يدينون بأي إيمان. بدءوا
يوقادون الشتموع ليلة السبت أو في عيد التبدشين ويسذلون جهدا
لإعادة ته اشير لسو التي العية لضع بيداقردا أو اننا :
ولكن يُلاحَظ تحول آخر في مدى أهمية الأعياد . فيُلاحَظ مثلاً أن عيد الفصح بدأ يفقد أهميته ومركزيته بين أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب رغم أنه أهم الأعياد اليهودية . وعلى العكس من هذاء بدأ عيد التدشين يكتسب مركزية خاصة رغم أنه ليس عيداً مهماً من منظور ديني (ولذاء فإنه لا يُحرم فيه العمل). ولكن عيد التدشين يتزامن مع احتفالات عيد الميلاد في الغرب» وأعضاء الجماعات اليهودية يكتسبون هويتهم الحضارية من خلال الحضارات التي يعيشون بين ظهرانيها. ولذاء اكتسبت هذه الفترة من السنة أهمية خاصة» وإن لم يوجد عيد يهودي لملئها فإن أعضاء الجماعات اليهودية سيواجهون مشكلة. ولاشك في أن ععيد التدشين حل مشكلة الكريسماس أو احتفالات الميلاد المسيحي بالنسبة للأسرة اليهودية» إذيتيح لأطفالهم الاحتفال بعيد الميلاد على طريقة يهودية فلا يشعرون بالحرمان. وهذا على عكس إسرائيل حيث لا توجد احتفالات بعيد الميلاد. ومن نّم ؛ لاتنشأ حاجة إلى الاحتفال بعيد ما في هذا الوقت من السنة . ولكن» يلاحّظ أن عيد النصيب اكتسب شعبية خاصة في إسرائيل بسبب مضمونه القومي الفاقع ولا سيما أنه تصاحبه حفلات تنكرية وتشجيع على الانفلات المؤقت يجعله يشبه الكرنفال .
لكن عملية التحويل هذه ليست عسيرة في إطار الحلولية اليهودية إذ يلاحَظ أن كل الأعياد اليهودية ابتداءً من عيد الفصح» مروراً بعيد الخروج من مصرء وانتهاء بعيد الاستقلال (عيد إنشاء الدولة الصهيونية)»؛ أعياد دينية قومية تتداخل فيها القيم الأخلاقية والقيم القومية» والقيم المطلقة والقيم النسبية . والملاحظ أن تداخل العناصر الدينية مع العناصر القومية يقابله تداخل آخر هو تداخل الطبيعة والتاريخ . ولعل هذا تعبير آخر عن التركيب الجيولوجي اليهودي الذي تشراكم داخله طبقات وعناصر عديدة» فتداخلت عبادة يهوه (إله التاريخ) التي تتجه نحو التوحيد مع عبادة بعل (إله الطبيعة) التي تميل نحو الحلولية. وتداخلت من نّم أعياد العبادتين وامتزجت. كما أن تداخل الطبيعة والتاريخ في الأعياد اليهودية هو أيضاً تعبير عن الطبقة الحلولية التي هي بدورها تعبير عن الواحدية المادية الكونية التي ترد كل شيء إلى مستوى واحد. فالإله يحل في كل شيء؟ في التاريخ اليهودي والطبيعة ويساوي بينهماء وهوما يجعل الزمن الطبيعي يرتبط بالزمن أو التاريخ اليهودي. وهذاما يجعل معظم الأعياد الدينية مرتبطأ بدورة الطبيعة .
م١‎
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
ويُلاحَظ أن اليهودء في إسرائيل وخارجهاء تحت تأثير الصهيونية (التي تعبّر عن ال حلولية بدون إله وتدور حول عنصرين اثنين من الثالوث الحلولي : الشعب والأرض أو الطبيعة): يؤكدون المغزى القومي للأعياد (الشعب) وعلى الجانب المرتبط بالفصول (الطبيعة) على حساب المغزى الديني (الإله). ويتجلى هذاء على سبيل المثال» في الاحتفال بعيد الأسابيع» فهو عيد زراعي ولكنه أيضاً عيد نزول التوراة. ومن هناء فإننا نجد المحتفلين يهملون الجانب الثاني أو يقللون أهميته ويؤكدون الجانب القومي والطبيعي. وهم يهتمون بالغ الاهتمام بعيد رأس السنة للأشجار. وهذ يتفق مع الاتجاه العام نحو صهينة الدين اليهودي بحيث تتم العودة إلى العناصر الحلولية الأولى في العهد القديم ويتم إهمال العناصر الأخلاقية العالمية التوحيدية. وقد أضافوا في إسرائيل أعياداً جديدة ذات طابع قومي أو طبيعي مثل الاحتفال بتمرد بركوخباء وعيد ميلاد هرتزل» وعيد استقلال إسرائيل» وقد جعلوا للإبادة النازية يوماً.
ولكن هذه العلمنة» أو الحلولية بدون إلهء تصل إلى الذروة في الكيبوتسات التي تحتفل بالأعياد بدون معبد يهودي. ولا حاخامات ولا صلوات» وقد استبعدت ماما أية إشارة إلى الإله . وإن جاءت الإشارة إليه بسبب ضرورة النص أو أية ضرورة رمزية» فإنه لا يقدّم له الشكرء بل يتم تأكيد الجانب القومي والزراعي أو الطبييعى . وعلئى سَبيل المثال+ تضاف إلى كات احتفالات عيد المت (هاجاداه) أحداث قومية أخرى» مثل استقلال دولة إسرائل 6 ورضيع الخروج من مكدو نضبال#النجعي البهبودي الدي حقق حريته دون تدخل إلهي . بل هناك من يطالب في إسرائيل بالاجتفال بعد الفصم (غيد تحر البهود من الغبووية فصر وخروجهم منها) في يوم إعلان إسرائيل باعتتبار أن هذا هو اليوم الذي تحشّق فيه الشحرر بالفعل . كما تُذكّر أحداث أخرى توصف بأنها "قومية» مثل هجرة اليهود السوفييت. أما ما يتصل بالعنصر الطبيعي» فإن الإشارة العابرة إلى الربيع في الهجاداه الدينية تصبح موضوعاً أساسياً في الهجاداه العلمانية . وفي ليلة عيد الفصح نفسهء أضافوا عيداً جديداً مرتبطاً بالطبيعة يُسمّى حساب الشعير. وفي هذا الاحتفال» يشكل أعضاء الكيبوتسات وأولادهم موكباًء ويذهبون للغناء والرقص في الحقول ثم تُقطع بضع سنابل قمح بطريقة احتفالية» وتوضع في قاعة الاحتفالات في الكيبوتسات» وفي بقية أيام العيد يجرى الاحتفال بالعيد وشعائره من خلال الغناء والموسيقى . والشيء نفسه يقال عن يد الأسابيع» فالمحاصيل السبعة التي ورد ذكرها في سفر التثنية (الحنطة والشعير والكروم
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
والرمان والزيتون والتين والعسل) يتم تأكيد أهميتها من خلال الغناء والرقص» ويخصّص يوم في هذا العيد يُسمَّى عيد بواكير الثمار» حيث يُعَقد اجتماع جماهيري وتُقَدُم أؤلى الثمار إلى الصندوق القومي اليهودي (بدلاً من الهيكل والإله في النسق الحلولي الوثني القديم). وقد خصّص يوم في عيد المظال سمي «هاجيجات هاسيف». أي «عيد الحصاد» للاحتفال ببداية السنة الزراعية وسقوط الأمطار» ويُحتفّل به أحياناً ليلاً حول حمام السباحة» وهو مايشي بطابعه الحلولي الوثني (ولا تذكر أي من المراجع الني تتناول هذا الموضوع الطابع الجنسي لهذه الاحتفالات). والواقع أن ذلك يمكن أن يُفسّر على أساس أنه أمر طبيعي وعادي ومُموقّم في كثير من المجتمعات الحديثة» ولكننا نعرف أن هذا هو ما يحدث بالفعل» وهو أمر متفق تماماً مع الحلولية الوثنية إذ إن العبادات الحلولية عادة ما تترجم نفسها إلى احتفال ذي طابع جنسي ترخيصي .
والاحتفال بعيد الغفران يأخذ شكل عزف مقطوعات موسيقية» وإنشاد بعض الأغاني التي قد يكون من بينها دعاء كل النذورء ثم تُعقد حلقة نقاش . وقد أضافت بعض الكيبوتسات أعياداً أخرى» من بينها عيد جز الأغنام» ولا يُحتفّل به إلا في الكيبوتسات التي تمتلك قطعاناً . ويقوم أعضاء مثل هذه الكيبوتسات بِجَّز فرو آخر خروف بمصاحبة الموسيقى والرقصء ثم يقومون بعرض بعض البضائع التي يدخل الفرو فيها. ومن الأعياد الأخرى المستجدة» عيد الكرمات» والاحتفال به يأخذ كما هو مُتوقّم شكل موسيقى ورقص وغناء. وتحنفل الكيبوتسات بأيام أخرى مثل عيد تأسيس الكيبوتس أو ذكرى سقوط أحد أعضاء الكيبوتس في الحروب الكثيرة ضد العرب .
ويأخذ هذا الاتجاه نحو علمنة الأعياد شكلاً مضحكاً أحياناً» ففي احتفال عيد التدشين يقول المتدينون "من يتكلم بجبروت الرب" (مزامير »)75/١١7‏ ولكن اللادينيين» في محاولة لتأكيد الجانب القومي» يقولون "من يتكلم بجبروت إسرائيل ' (وإسرائيل هنا الشعب والدولة). وفي عيد الاستقلال؛ يغيّرون النص الذي يقول: "هذاهو اليوم الذي صنعه الرب " (مزامير 64 بحيث يصبح "هذا هو اليوم الذي صنعه الجسيش الإسرائيلي' . بل» في أحد الأعيادء يردد الأطفال عبارة: ' وهكذا تبيد جميع أعدائك يارب " (من أنشودة دبوراه في سفر القضاة 5/ .)7١‏ أما أطفال الكيبوتسات فيقولون: ' وهكذا تبيد جميع أعدائك يا إسرائيل ' . ويقول الدينيون: "اذكروا الرب" » أما اللادينيون فيقولون: "اذكروا شعب إسرائيل " أو " سنذكر " » فكأن العلاقة هنا علاقة مع الذات وحسب .
آله
وأيام الأعياد الكبرى هي: عيدا رأس السنة (١-؟‏ تشري) ويوم الغفران ٠١(‏ تشري) ويَعَدَان من أهم الأعياد اليهودية» وفي عيد رأس السنة تتم محاسبة جميع البشر ويصدر الحكم في يوم الغفران. وتسم الأيام من ٠١-١‏ تشري «أيام التكفير أو الندم» (حرفياً: أيام الرهبة) .
عيد رأس السنة اليهودية (روش هشاناه)
«عيد رأس السنة اليهودية» هو عيد اروش هشاناه» بالعبرية. أي #رأس السنة». وهو عيد يُحتَفّل به لمدة يومين في أوَّل تشري (سبتمبر/ أكتوبر). وقد ورد في المشناه أربعة أيام أخرى باعتبارها ارأس السنة» : -١‏ أول نيسان: أول العام وهو لتحديد حكم الملوك العبرانيين» ولتحديد الأعياد (التقويم الديني). ولذاء فإن اعتلى ملك العرش في شهر آدار» وهو آخر شهور التقويم الديني» فإن الشهر الذي يليه يشكل العام الثاني من حكمه . وعيد الفصح حسب هذا التقويم أول أعياد السنة» وليس عيد رأس السنة. ويذكر التلمود أن أول نيسان هو أيضاً رأس السنة لشراء القرابين بالشيقل التي يتم جمعها في آدار. ؟- أول إيلول: أوَّل العام لدفع عشور الحيوانات» إذ كانت تُدقّع العشور عن الماشية التي تُولّد بين أوّل إيلول وآخر آف . # أل شري أول العام المدني» وتتضمن أيضاً حساب حكم الماك الاجتانب» وساب النثة السبيعية » وعام البوبيل + ويخرم الزرع والحصاد منذ أوّل هذا الشهر. كما يُعَّد تشري رأس السنة من الناننية الديعة :يرق حص اللياخانات أن آرل تشرى راس السينة بالنسبة إلى دفع عشور الحيوانات أيضاً» وبالتالي فلا يوجد سوى ثلاثة رءوس للسنة حسب هذا الرأي . 5 أول شفاط (أو متتصف شفاط): رأس السنة للأشجار باعتبار أنه في ذلك اليوم تسقط أكبر كمية من الأمطار حسبما ورد في التلمود.
ومع ذلك» فإن اليهود لا يحتفلون إلا برأس السنة التي تقع أول تشري» وهي وحدها التي يشار إليها باسم اروش هشاناه» .
وحينما يعد يهودي شهور السنة» فإنه لا يبدأ بتشري الذي تكد فيه يزان الشيقه اناميا | هساك :(ارل متهتو العتري الديني)؛ وربما كان هذا يعود إلى أن نيسان قد ورد ذكره في التوراة على أنه رأس الشهور. وهو كذلك الشهر الذي يُحتفّل فيه بالخروج . أهم أحداث التاريخ المقدس عند اليهود. وهو التاريخ الذي تم فيه خلق العالم . وهكذا تقع رأس السنة في سابع شهورها. ويشير العهد القديم إلى هذا اليوم باعتباره أول يوم في سابع شهر (لاويين
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية _ المفاهيم والفرق
 
77/ 5؟7). ويعود هذا التناقض إلى أن الحضارة العبرانية كانت تدور في فلك الحضارة البابلية المنفوقة التي صبغت الشرق الأدنى القديم بصبغتها. وكان شهر تشري رأس السنة بالنسبة إلى البابليين. وقد تبع العبرانيون البابلبين في ذلك» وكان هذا اليوم يسمّى يوم التذكر والذكرى أو يوم الحساب . وهو لم يسم باسمه هذا إلا في المشناه» أي في مرحلة لاحقة (وفي هذه يتبدى ما نسميه تركيب اليهودية الجيولوجي التراكمي) .
وليس ليف راس النبنة ذكرى تارييكنة معبية» كنا اندلا يمير أهم من الأعياد اليهودية الأخرى . ومع هذاء اكتسب هذا العيد دلالة دينية وقدسية خاصة . فقد جاء في المشناه أنه اليوم الذي بدأ فيه الإله خلق العالم (ولكن؛ حسب رواية أخرىء, بدأ خلق العالم في نيسان)» وهو اليوم الذي تمر فيه المخلوقات كقطيع الغنم أمام الإله. ومن تّم» فعلى اليهودي أن يحاسب نفسه في هذا اليوم عما ارتكبه من ذنوب (وفي هذه الشعائر أصداء بابلية). وعيد رأس السنة أول أيام التكفير التي يبلغ عددها عشرة» وتنتهي بأقدس أيام اليهود على الإطلاق» يوم الغفران (يوم كيبور) . ويُحيّي اليهود بعضهم بعضاً في عيد رأس السنة اليهودية بقولهم : “فليكتب اسمك هذا العام في سجل الحياة السعيدة ' . ومن أهم طقوس ذلك اليوم النفخ في النفير (شوفار)؛ حيث ينفخون فيه بثلاثة أصوات مختلفة لكل صوت منها دلالته الخاصة. وهم في هذا اليوم أيضاًء يرتدون الثياب البيضاء أثناء الصلاة . ومن الجدير بالذكر أن رأس السنة اليهودية هو العيد الوحيد الذي يُحتفّل به في إسرائيل لمدة يومين على التوالي .
عيد المظال (سوكوت)
«عيد المظال» ترجمة لكلمة «سوكوت العبرية وتعنى «المظال» . وكلمة «المظال» العربية صيغة الجمع لكلمة «مظلة» . 0 المظال ثالث أعياد الحج عند اليهود. إلى جانب عيد الفصح وعيد الأسابيع. وسمي هذا العيد على مدى التاريخ بعدة مسميات من بينها «عيد السلام» و«عيد البهجة». وهو يبدأ في الخامس عشر من شهر تشري (أكتوبر)؛ ومدته سبعة أيام» بعد عيد يوم الغفران. ومناسبته التاريخية إحياء ذكرى خيمة السعف التي آوت العبرانيين في العراء أثناء الخروج من مصر (لاويين 77/ 47). وكان هذا العيد في الأصل عيداً زراعياً للحصاد. فكان يحتفّل فيه بتخزين المحاصيل الدرااسيية الغنقاقية ننه كنينا: ولذا فإنه يسم بالعبرية «حج ها آسيف»؛ أي «عيد الحصاد» .
وقد جاء فى سفر اللاويين إشارة إلى هذا العيد: " وتأخذون
7م
لأنفسكم في اليوم الأول ثمر أشجار بهجة وسعف النخل وأغصان أشجار غبياء وصفصاف الوادي" (57؟/ .)5٠‏ وأجمع الحاخامات على أن أشجار «بهجة» هذه هي نبات حمضي يسمى «الأثرج1» وهو نوع من الموالح يشبه الليمون. ويتم الاحتفال بأن يأخذ اليهود النباتات الأربعة المشار إليهاء فيمسكون بالأغصان بيمناهم بعد ربطها بطريقة خاصة ويلوحون في كل اتجاه (شرقاً وغرباً» وإلى الجنوب والشمال؛ وإلى أعلى وأسفل) رمزاً إلى أن الإله هو رب الطبيعة. ويؤخذ أحد الأسفار من تابوت لفائف الشريعة ويوضع على المنصة ويتلو منه القارئ فيدور المصلون حوله مرة إلا في اليوم الأخير حيث تؤخذ كل الأسفار ويدورون حولها سبع مرات. وبعد ذلك. يقيمون في أكواخ مصنوعة من أغصان الشجر في الخلاء تُدعى «سوكاه» . ولابد أن يصنع اليهودي هذه الأكواخ بنفسهء أو على الأقل يشارك في صنعها. ويكتفّى الآن في الدول الغربية الباردة بعمل مظلة صغيرة من السعف, تُنصّب في إحدى الشرفات بالمنزل» ويتناولون فيها وجبات الطعام . وقد يكتفى ببناء سوكاه بجوار المعبد اليهودي حيث يتناول فيها اليهود وجبة رمزية» على أن يقضوا ليلتهم في بيوتهم . ويلاحّظ الشبه بين طوس السوكاه وعبادات ديونيزيوس الإغريقية. ولعل هذا يعود إلى أن السوكاه تُعطّى بأوراق الكرم. وتُعلّقَ عليها عناقيد العنب؛ وكان اليهود يشربون داخلها الخمر ويغنون ويرقصون. كما أن الإطار الحلولي الذي تُعبّر عنه الأعياد يسّر هذا الجانب في عيد المظال كما يمسر كونه عيد طبيعة وعيد تاريخ . واليوم الأول من أيام العيد (الأوّل والثاني عند أعضاء الجماعات اليهودية خارج فلسطين) يُعتبر يوماً مقدّساً يحرم فيه العمل . أما اليوم الثامن (التاسع خارج فلسطين)» فهو عيد الثامن الختامي (شميني عتسيريت) لأنه يختم الأعياد الكثيرة الواقعة في شهر تشري» ويتبعه عيد بهجة التوراة (سمحت توراه). ولكنهما
يدمجان في إسرائيل (ويعطل العمل في كلا اليومين) .
عيد يوم الغطران (يوم كيبور)
يوم الغفران» ترجمة للاسم العبري «يوم كيبور». وكلمة «كيبور» من أصل يابلي ومعناها ايطهر». والترجمة الحرفية للعبارة العبرية «يوم الكفارة». ويوم الغفران يوم صومء. ولكنه مع هذا أضيف على أنه عيد. فهو أهم الأيام اللقدسة عند اليهود على الإطلاق ويقع في العاشر من تشري (فهوء إذن» اليوم الأخير من أيام التكفير أو التوبة العشرة التي تبدأ بعيد رأس السنة وتنتهي بيوم الغفران). ولأنه يعتبّر أقدس أيام السنة» يُطلّق عليه اسبت
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الأسبات». وهو اليوم الذي يُطهّر فيه اليهودي نفسه من كل ذنب . وبحسب التراث الحاخامي» فإن يوم الغفران هو اليوم الذي نزل فيه موسى من سيناء» للمرة الثانية» ومعه لوحا الشريعة» حيث أعلن أن الرب غفر لهم خطيئتهم في عبادة العجل الذهبي . وعيد يوم الغفران هو العيد الذي يطلب فيه الشعب ككل الغفران من الإله. ولذاء فإن الكاهن الأعظم كان يقدم في الماضي كبشين (قرباناً للإله نيابة عن كل جماعة يسرائيل) وهو يرتدي رداءً أبيض (علامة الفرح) وليس رداءه الذهبي المعتاد. وكان الكاهن يذبح الكبش الأول في مذبح الهيكل ثم يشر دمه على قدس الأقداس . أما الكبش الثاني» فكان يُلقَى من صخرة عالية في البرية لتهدئة عزازئيل (الروح الشريرة)؛ وليحمل ذنوب جماعة يسرائيل (وكما هو واضحء فإنه من بقايا العبادة اليسرائيلية الحلولية ويحمل آثاراً ثنوية» ذلك أن عزازئيل هو الشر الذي يعادل قوة الخير). ولا يزال بعض اليهود الأرثوذكس يضحون بديوك بعدد أفراد الأسرة بعد أن يقرأ عليها بعض التعاويذ. وهناك طقس يُسمَّى «كابّاروت» يقضي بأن يسك أحد أفراد الأسرة دجاجة ويمررها على رءوس البقية حتى تعلق ذنوبهم بها. وفي هذا العيد. كان الكاهن الأعظم يذهب إلى قدس الأقداس ويتفوه باسم الإله «يهوه» الذي يحرم نطقه إلا في هذه المناسبة . ولا تزال لطقوس الهيكل أصداؤها في طقوس المعبد اليهودي في الوقت الحاضرهء إذ يلف تابوت لفائف الشريعة بالأبيض في ذلك اليوم على عكس التاسع من آف حيث يُلف بالأسود.
ويبدأ الاحتفال بهذا اليوم قبيل غروب شمس اليوم التاسع من تشري» ويستمر إلى ما بعد غروب اليوم التالي» أي نحو خمس وعشرين ساعة». يصوم اليهود خلالها ليلاً ونهاراً عن تناول الطعام والشراب والجماع الجنسي وارتداء أحذية جلدية» كما تنطبق تحريمات السبت أيضاً في ذلك اليوم» وفيه لا يقومون بأي عمل آخر سوى التعبد. والصلوات التي تُقام في هذا العيد هي الصلوات الثلاث اليومية مضافاً إليها الصلاة الإضافية (مُوساف) وصلاة الختام (نعيّلاه): وتتم القراءة فيها كلها وقوفاً. وتبدأ الشعائر في المعبد مساءً بتلاوة دعاء كل النذور ويختتم الاحتفال في اليوم التالي بصلاة النعيلاه التي تعلن أن السماوات أغلقت أبوابها. ويهلل الجميع قائلين: «العام القادم في القدس المبنية», ثم ينفخ في البوق (الشوفار) بعد ذلك . ويطلّق على حرب أكتوبر حرب يوم الغفران لأن عبور القوات العربية تم في ذلك اليوم من عام 51/77 حسب التقويم اليهودي .
ويحتفل معظم أعضاء الجماعات اليهودية بهذا العيد» ومن
:م
بينهم اليهود العلمانيون» ولكن احتفالهم به يأخذ شكلاً علمانياً؛ فهم لا يمارسون أية شعائر مثل الصوم أو الامتناع عن الجماع الجدسي (الأمر الذي يتطلب كب حاً للذات)» وإنما يقيمون يوماً احتفالياً فيحصلون على إجازة ويذهبون إلى المعبد حيث تقوم الجماعة بممارسات تؤكد الهوية الإثنية الآخذة في التآكل. وعلى ذلك» فإن الاحتفال بالعيد تعبير عن رغبة عارمة لدى عدد كبير من أعضاء الجماعة في الحفاظ على هويتهم وتعبير أيضاً عن إدراكهم أنها هوية تتجه إلى الاختفاء .
وتقوم بعض الكيبوتسات العلمانية بتطوير الاحتفال بهذا العيد داخل إطار حلولي دنيوي» أو حلولية بدون إله» فيبدأ الاحتفال ليلة عيد الغفران بإقامة صلاة علمانية لإحياء ذكرى كل من عاشوا من قبل في الكيبوتس.ء وتُعلّق صورهم في قاعة الاجتماعات وثقرأ أسماؤهم أثناء الصلاة! ويبدأ الاحتفال بتلاوة مقطوعة من أعمال يتسحاق تابنكين» وهو من قادة حركة الكيبوتس الموحد كما لو كانت أعماله نصوصاً مقدّسة . وتُّتلى بعض القصائد والأغاني» وقد يكون من بينها دعاء كل النذور. والهدف من الاحتفال المشاركة في الذكريات والأحزان» أي أن الذاكرة الشعبية هي الركيزة النهائية . ثم يقضي أعضاء الكيبوتس بقية الليلة واليوم التالي في حلقة نقاش حول إحدى القضايا التي تهمهم مثل الانتفاضة . وقد خص أحد أعضاء الكيبوتس مشاعره بعد هذا الاحتفال شبه الديني بقوله: "لم أصل ولم أصمء ولكنني شاركت في تجربة جماعية» لتذَكّر موتانا وتجربة حا" +
عيد التدشين (حانوخه)
«اعيد التدشين» الاسم العربي لعيد احانوخه» وهي كلمة عبرية معناها «التدشين». ويستمر عيد التدشين ثمانية أيام بدءاً من الخامس والعشرين من كسلو (يقابل ديسمبر) حتى " تيفت . ومناسبته التاريخية دخول يهودا الحشموني (أو المكابي) القدس وإعادته الشعائر اليهودية في الهيكل . من هنا كانت تسميته بعيد التدشين . ويقال إن يهودا المكابي» حينما دخل الهيكل» وجد أن الزيت الطاهر الذي يحمل ختم الكاهن الأعظم لا يكفي إلا يوماً واحدأ (وكان من الروري أن قر ثمانية أيام قبل إعداد زيت جديد كما تقضي التوراة). فحدثت المعجزة» واستمر الزيت في الاحتراق مدة ثمانية أيام بدلاً من يوم واحد. ولذلك» صّمَّم لهذا اليوم شمعدان مينوراه خاص من تسعة أفرع» فتّومّد شمعة في الليلة الأولى» ثم تُضاف ثانية في اليوم التالي؛ وهكذا حتى اليوم الثامن . وثقراً بعض الفقرات
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
من سفر العدد» ثم يضاف وصف المعجزة الحانوخه في تلاوة العميداه أثناء الصلاة. وقرر الحاخامات أن تقر فقرات من سفر زكريا (1/4) "لا بالقدرة ولا بالقوة بل بروحي قال رب الجنود" . وقد أراد الحاخامات بذلك أن يقللوا شأن الجانب العسكري للعيدء وأن يركزوا على الجانب الروحي. ولكن العكس يحدث الآن في الأوساط اليهودية تحت تأثير الصهيونية» وفى الدولة الصهيونية على وجه الخنصوص. إذ يبالغون في الاحتفال بهذا العيد وفي تأكيد
وعيد التدشين ليس في الواقع من الأعياد التي وردت في العهد القديمء ولم يكن ذا أهمية كبيرة. ولذاء فهو العيد الوحيد (باستثناء عيد النصيب) الذي لا يحرم فيه العمل . وكان يُحتفّل به بطريقة بسيطة جداً. ولم تكن أيام عيد التدشين تختلف عن أيام الأسبوع الأخرى . ولكن العيد بحكم توقيته (الخامس والعشرين من ديسمبر) يقع في الفترة نفسها التي يحتفل فيها المسيحيون بأهم أعيادهم (عيد المبلاد) . ولما كان أعضاء الجماعات اليهودية يكتسبون هويتهم من خلال الحضارة التي يعيشون بين ظهرانيهاء فإن عيد التدشين يكتسب أهمية خاصة؛ حتى صار هذا العيد غير المهم من أهم الأعياد على الإطلاق وأصبح صدى لعيد الكريسماس . فهناك المينوراه المقابل لشجرة الكريسماس » كما أن الهدايا تُعطّى للأطفال في ذلك العيد. بلغ تقليد الكريسماس حد أن الأدعية التي كانت تُتلى في عيد التدشين والأغانى والألعاب التقليدية لأطفال اليهود اختفت تقريباً وكا مكليانا بك شور انان عه (التدقون )44 واتعا دل قيحر الكريسماس . وهناك «العم ماكس رجل الحانوخه» الذي يوزع الهداياء وهو مقابل سانتا كلوز. ومن الطريف أن العيد» بعد أن فقد هويته اليهودية تماماًء ينظر إليه باعتباره أهم تعبير عن الهوية اليهودية .
ويُحتفّل بالعيد في إسرائيل على أنه عيد ديني قومي. فتُوئّد الشمعدانات في الميادين العامة» وتّنظّم مواكب من حملة المشاعل . وأثناء الاحتفال» يصعد آلاف الشبان إلى قلعة ماسادا .
عيد النصيب (بوريم)
اعيد النصيب» الاسم العربي لعيد البوريم» و«بوريم» كلمة عبرية مشتقة من كلمة «بور» أو «فور» البابلية ومعناها «قرعة» أي «نصيب» . وكان عيد النصيب يدعى أيضاً ايوم مسروخت» إشارة إلى «الباروكة» التي كان يرتديها الشخص في عيد النصيب في القرن
الأول قبل المبلاد (وسمى العرب هذا الفين وعي د الشتجرة أو عبد المساخر»). وعيد النصيب يحتفّل به في الرابع عشر من آدار. وهو عيد بابلي» كانت الآلهة البابلية تُقَرّر فيه مصير البشر . والرابع عشر من آدار هو اليوم الذي أنقذت فيه إستير يهود فارس من المؤامرة التي ديرها هامان لذبحهم» ولهذا ففي اليوم الذي يسبق العيد يصوم بعض اليهود ما يسمّى لصوم (تعنيت) إستير»» إحياء لذكرى الصوم الذي صامته إستير وكل اليهود في شوشانه قبل ذهابها إلى الملك تستعطفه لألغناء قرازات هامان (لحسنب:الترواية التوراتة )ب كان قداتقترر' بالقرعة (أي بالنصيب) أن يكون يوم الذبح في الثالث عشر من آدارء ومن هنا التسمية.
ويحتفل اليهود بهذا العيد بأن يقرأ أحدهم سفر إستير من إحدى اللفائف الخمس (أي من مخطوطة خاصة مكتوبة بخط اليد) ليلة العيد وفي يوم العيد نفسه. ويتعيّن على الجميع » وضمن ذلك النساء والأطفال» أن ينصتوا إلى القارئ. ويصاحب هذا العيد الكثير من الصخبء إذ كان اليهود عند ذكر اسم هامان» أثناء قراءة سفر إستير» يُحدثون جلبة أو يطرقون بالعصى التي في أيديهم وكأنهم يضريون هامان ويتكلون به. ويتوقف القارئ تماماً عن التلاوة حتى يتلاشى الصوت . ويقدم اليهود في هذا العيد الهدايا إلى الأصدقاء والمحتاجين؛ كما أن الأسر تتبادل الطعام. ومن العادات الأخرى» تناول فطيرة خاصة يدعونها «أذن هامان» . وكذلك كان أعضاء الجماعات يحتفلون بالعيد بارتداء الأقنعة» كما كانوا يقومون في العالم الغربي بتمثيل مسرحيات عن قصة إستير ء وهي مسرحيات متأثرة بالكرنفالات الإيطالية والتمثيليات المسيحية التي تُسمَى التمثيليات الأخلاقية . كما كانوا يسرفون في الشراب حتى أن بعض فقهاء اليهود أفتوا بأن بوسع اليهودي أن يغرق في الشراب حتى أنه لا يعرف (أثناء قراءة سفر إستير) الفرق بين الدعاء على هامان» والدعاء لمردخاي . وجاء في المشناه أن كل الأعياد قد تُلقَّى إلا عيد النصيب لأن اليهود سيظلون دائماً مخلصين لإلههم وشعبهم . ولذاء سيكون هناك دائماً هامان يتآمر لتدمير الشعب. ومع هذاء اختفى هذا العيد تقريباً في الولايات المتحدة نظراً لتفاعل اليهودية الأمريكية مع محيطها الحضاري » فهذا العيد يقع في فبراير حيث لا توجد أية أعياد أمريكية أو مسيحية؛» الأمر الذي أدى إلى ضمور العيد» على عكس عيد التدشين الذي يتزامن مع احتفال عيد الميلاد المسيحي» ولهذا أصبح عيدا مهما جدا .
وهناك أعياد نصيب أو بوريم خاصة بكل جماعة يهودية تحتفل فيها بنجاتها من إحدى الكوارث مثل بوريم القاهرة (18 آدار الذي
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
أصبح يُحتَفّل به ابتداءً من عام 8 )١197‏ وبوريم بادوا ٠١(‏ إيلول)» وهناك أعياد بوريم خاصة بكل فرد. والاحتفال بهذه الأعياد الخاصة يشبه الاحتفال بالعيد الديني؛ فتكتّبٍ قصة المناسبة التي يقام العيد من أجلها على لفيفة وتُقرأ أثناء الاحتفال» وتُقام الولائم وتتلى أدعية خاصة . وكان عيد البوريم وصوم إستير من أهم الأعياد بالنسبة إلى يهود المارانو المتخفين إذ كانوا مضطرين إلى إظهار غير ما يبطنون. تمام مثل إستير التي كانوا يعدونها بطلتهم الدينية .
عيد المصح أو السيح
«عيد الفصح» أو «عيد الفسح» المصطلح العربي المقابل للكلمة العبرية «بيساح». ويبدأ عيد الفصح في الخامس عشر من شهر نيسان ويستمر سبعة أيام في إسرائيل (وعند اليهود الإصلاحيين) وثمانية أيام عند اليهود المقيمين خارج فلسطين . ويُحرّم العمل في اليومين الأول والأخخير (وفي اليومين الأولين واليومين الأخيرين خارج فلسطين). وثُقام الاحتفالات طوال الأيام السبعة . أما الأيام الأربعة الوسطى فيلتزم فيها بتناول خبز الفطير دون أن يقترن ذلك بطقوس احتفالية كبرى . وعيد الفصح أول أعياد الحج اليهودية الثلاثة .
ويبدو أن عيد الفصح نتاج امتزاج عيدين قديمين: أولهما عيد أبيب (الربيع أو الاخضرار). وهو عيد الاحتفال بالربيع على عادة الحضارات التي سادت الشرق الأدنى القديم» وكانت تصاحبه طقوس صاخبة احتفالاً بالخصوبة. وكان المحتفلون يقدمون أول أبكار الأرض إلى المعبد (خروج .)١9/77‏ أما العيد الآخرء فهو عيد المنسوت (الخبز غير الْخْمَّر)؛ وهو عيد غير معروف الأصل . وهناك إشارة في سفر الخروج (77/ )١5‏ تذكر أن خروج جماعة يسرائيل من مصر تزامن مع هذا العيد» أي أن الخروج كان بالصدفة أثنائه . وكانت العبادة اليسرائيلية القديمة تحرم استخدام الخميرة في الخبز في بعض أوقات السنة. وقد امتزجت طقوس العيدين السابقين مع عناصر أخرى من العبادة اليسرائيلية والحضارات الوثنية التي عاش أعضاء جماعة يسرائيل بين ظهرانيها لتكون طقوس عيد الفصح . والواقع أن طقوس الاحتفال بهذا العيد كثيرة ومعقدة» نظراً لتعدد مصادرها الأمر الذي يبين تركيب اليهودية الجيولوجي التراكمي بشكل واضح . ورغم أن هذه المصادر دنيوية» وأحياناً وثنية» فإن حاخامات اليهود فسروها بطريقة تضفي عليها مغزى دينياً. ويبدأ العيد بليلة التفتيش عن الخميرة . ويجب على اليهودي فيها أن يتأكد من أن أية خميرة تصلح للخبز قد أبعدت عن البيت
كم
تمامآء ثم بعد ذلك يبدأ الاحتفال نفسه. ويسمّى «سدر»» وهي كلمة عبرية معناها «نظام» . ويتّبع السدر نظاماً محدّداً فيُقرأ القيدوش في البداية ويحمد اليهودي الإله على أنه أعطى جماعة يسرائيل أعيادهاء ثم تسل الأيدي فيما يشبه الوضوء . وتدور معظم الطقوس حول أمرين: مائدة الفصح» وحكاية الفصح . فتوضع على مائدة الفصح حزمة من النباتات المرة كالخس أو الشيكوريا أو الكرفس (مارور)ء ثم كأس من الماء المالح أو المخلوط بالخل (رمز الحياة القاسية التي عانوها في مصرء ورمز دموع جماعة يسرائيل) أو المأكولات الكريهة على النفس (مثل تلك التي أكلها أسلافهم أثناء الفرار في الصحراء)؛ وبجانب ذلك يوضع شيء من الفاكهة المهروسة أو اللدقوقة في الهون والمنقوعة في النبيذ (رمز الملاط الذي كانوا يستخدمونه في البناء في مصر)» كما يوضع ذراع خروف مشوي (تذكرةً بالحمل الذي كان يضحى به). وبيضة مسلوقة (تذكرةٌ بقربان العيد) . ولنا أن نلاحظ أن التفسيرات التي أوردناها للطقوس لا يأخذ بها كل اليهودء كما أنها ظهرت في فترة لاحقة لظهور الطقوس نفسها. وأهم شيء على مائدة الفصح خبز المنسوت أو خبز الفطير الذي لا تداخله خميرة» ولا يأكل اليهود سواه طيلة هذا اليوم؛ تذكيراً لهم بأنهم عند فرارهم مع موسى من وجه فرعون لم يكن لديهم وقت للتأنق في الخبز والانتظار على العجين (حسب تفسير الحاخامات)., أو لأن الخميرة تشبه الشر المخبأ (حسب تفسير القبّالام) . ويوضع على مائدة عيد الفصح ثلاثة أرغفة من خبز الفطير ترمز إلى كل من الكهنة واللاويين وجماعة يسرائيل . ومن يأكل خبزاً مخمراً في هذا اليوم ينظر إليه كأنه انفصل عن الشعب اليهودي انفصالاً كاملاً. وقد يضيف البعض رغيفاً رابعاً رمزاً لليهود المضطهدين في بعض بلاد العالم .
والنظام الذي يتبعه السدر متأثر تماماً بنظام المأدبات في الحضارة اليونانية الرومانية كما عرفها معلمو المشناه. وفي مثل هذه المأدبات» كان الضيوف يأكلون مشهيات (خضراوات مغموسة في الخل» وفاكهة مهروسة) ثم يدخلون بعد ذلك إلى غرفة العشاء نفسها حيث يشاركون في الوجبة الأساسية التي تتكون من لحم وخبز وهم مضطجعون على الأرائك . وكان الضيوف يشربون الخمر مع المشهيات؛» ثم يشربونها مرة ثانية مع الطعام نفسهء ومرة ثالثة وأخيرة بعد العشاء. وظهر أثر هذه العادة في مائدة عيد الفصح إذ تبنى اليهود فكرة الكئوس الثلاثة وأضافوا إليها كأساً رابعة تُشرب أثناء تلاوة القاديش. ولذاء توضع على مائدة الفصح أربعة أقداح (أربع كوسوت) من النبيذ
 
 
يشربها أعضاء الأسرة» وترمز إلى وعد الإله لليهود بتخليصهم وقيامه بإنقاذهم من مصر بنفسه دون وساطة . وقد تمت عملية الإنقاذ على أربع مراحل (سأخرجكم»؛ وسأرسلكم» وسأخلصكم؛ وسأجعلكم شعبي المختار)» كما يقال إن الكئنوس الأربعة رمز للشعوب الأربعة التي أذلت العبرانيين» وهم: البابليون والفرس واليونانيون والرومان» ويُضاف قدح خامس شرك دون أن هسه أحد لآنه كاسن النبي إيليا الذئ سيبزل من السماء قبل قدوم الماشيّح المخلّص . كما يضاف أحياناً الآن قدح سادس وتصحبه صلاة شكر للإله على قيام دولة إسرائيل! وأمام مائدة الفصح. توضع أريكة يضطجع عليها رئيس العائلة» ويقص على أفراد أسرته قصة الخروج» وهذا الجزء من السدر يسَمَى اهاجاداء. ويأخذ القض شكل إجابة عن أسثلة يوجهها أطفال الأسرة. وهي على ثلاث صيغ تناسب كل صيغة سنا معيّناً. ويجب على كل يهودي أن يستمع إلى القصة ويخوض التجربة كما لو كانت تجربة شخصية يخوضها بنفسه . ويتبادل أعضاء الأسرة التهنئة بهذا العيد بقولهم : ' نلتقي العام القادم في أورشليم " » وهي التهنئة التي حولتها الصهيونية من مفهوم ديني معنوي إلى مفهوم سياسي . ويتداول اليهود في هذا العيد كتباً يطلّق عليها اسم «هاجاداه» تحتوي على قصة الخروج من مصر . وهذا العيد يرتبط أساساً بواقعة الخروج من مصرء ولذا نجد أن الصراع» بين السلوقيين حكام سوريا والبطالمة حكام مصرء ألقى بظلاله على عيد الفصح. فالمدراش الخاص بعيد الفصح والذي وافقت عليه سلطات الهيكل تحت نفوذ البطالمة» أكد أن لابان تجسيد سوريا (آرام) التي كان يحكمها السلوقيون:ء وأنه يحاول الفتك بأخيه يعقوب, ولذا جاء إلى مصر حسب أوامر الإله. ولكن بعد سنة ٠٠١‏ ق.م» وبعد استيلاء السلوقيين على الحكم تغيرت موازين القوى في المنطقة وتغيّرت من ثم طقوس عيد الفصح فتم تأكيد وضع مصر كمنفى بإيعاز من السلوقيين منافسي البطالمة» وأصبح الخروج من مصر هو الحرية (ويقال إن يهود الإسكندرية كانوا يتحدثون عن الخروج دون تأكيد وضع مصر). وارتبط عيد الفصح بتهمة الدم» إذ كان يسود الاعتقاد بين العامة أن أعضاء الجماعات اليهودية يعجنون خبزهم بدم طفل مسيحي . ويقال إنه لهذا السببء, كانت تُفتّح الأبواب يعد الانتهاء من مأدبة الفصح حتى يرى غير اليهود ما يدور في المنزل. ولم يكونوا يشربون نبيذاً أحمر في هذه المأدبة للسبب نفسه . ويحتفل كثير من أعضاء الجماعات اليهودية والإسرائيليين
لام
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
نبل القتضع #منامية قومية ‏ ولذا» انهم لا يتيعوة كثيرا من طقوسه» وبخاصة طقوس خبز الفطير. وقد لوحظ أن /٠١‏ من الإسرائيليين الذين لا يتناولون خبز الفطير في هذا العيد يتدافعون إلى المخابز في الأحياء العربية لشراء الخبز المخمرء وتضاعف هذه المخابز إنتاجها في هذه الفترة نظراً لأنه يُحظر بيع مثل هذا الخبز في تلك الفترة في المناطق اليهودية. وقد أصدر رئيس لجحنة الداخلية بالكنئيست مؤخراً قراراً نَع السكان العرب في القدس من بيع الخبز والمأكولات الأخرى التي تحتوي على خميرة أثناء أسبوع عيد الفصح (باعتبار أن القدس بيت جماعة يسرائيل). ودخل الجنود الإسرائيليون»؛ وأجبروا المخابز على إغلاق أبوابها كما أجبروا الحوانيت على عدم بيع الخبز. وبذا أصبح مفروضاً على العرب أن يأكلوا خبز الفطير أثناء ذلك العيد.
ويختلف السفارد عن الإشكناز في الاحتفال بهذا العيد. فالسفارد يأكلون» على سبيل المثال» الأرز والبقول (كالحمص والفول)» وهو ما لا يفعله الإشكناز. كما أن السفارد يحرصون على أن يقذف بعضهم بعضاً بالبصل ليذكّروا أنفسهم بالمصريين حيث كانوا يضربون اليهود» في حين أن الإشكناز يرون أن هذه طريقة شرقية «متخلفة» للاحتفال بالعيد.
كناب احتمالات عيد المصح (هاجاداه)
«هاجاداه» كلمة عبرية معناها «القص» أو «القول». وهي الصيغة الثابتة التي تُروَى بها قصة الخروج في الليلة الأولى من احتفالات عيد الفصح. وهي جزء من السدر (النظام). والنطاق الدلالي للكلمة مرن» فقد تُستخدم للإشارة إلى كل السدرء كما مغدم للإشازة إلى الكنى الى موي القضة: أو شير إلى كدب السدر نفسها. وهي تشير أيضاً إلى مجموعة الصلوات والأدعية والتعليقات المدراشية والمزامير وقصة العبودية في مصر والخروج منهاء وإلى شكر الإله على تخليص اليهود من العبودية والتوسل إليه أن يخلصهم في العام القادم. وسرد قصة الخروج فرض ديني . ويكتفي القراءون بقراءة الفقرات المناسبة في العهد القديم ؛ ولكن اليهود الحاخاميين يفضلون أن يأخذ القص شكل العرض والتفسير المدراشي لهذه الفقرات» فتأخذ شكل أسئلة وأجوبة .
وكتب الهاجاداه مكتوبة بالعبرية وبها بعض العبارات الآرامية. وهي عادة محلاة بالصور. ويحتفظ كشير من الكيبوتسات في إسرائيل بهاجاداه خاصة بهاء مُصورة تصويراً خاصاًء ولها ألحانها الخاصة أيضاً. كما أصدر الجيش الإسرائيلي
 
 
الجزء الأول : اليهودية .. المفاهيم والفرق
هاجاداه خاصة به محلاة بصور عسكرية» وتهدف هذه الطبعة إلى مزج كل المهاجرين الذين يتسمون بغياب التجانس الثقافي بينهم . وبدأت بعض الجماعات اليهودية مؤخراً فى إصدار طبعات من الهاجاداه تحذف بعض الصيغ التقليدية» وتضيف مادة جديدة مثل الإشارة إلى الحركة الصهيونية وتأسيس إسرائيل . وقد ألّف الكاتب الإسرائيلي حاييم حزاز هاجاداه إسرائيلية حديثة تماماً للاحتفال بعيد الاستقلال لا بعيد الفصحء باعتبار أن استقلال إسرائيل أكثر أهمية من الخروج القديم من مصر فهو يمثل التحرر مفكرات حركة اليهودية المتمركزة حول الأنثى كتاب هاجاداه خاصاً بالنساء» فبدلاً من كأس النبي إلياهو وضعن كأس الكاهنة مريم وبدلاً من الأبناء الأربعة نجد البنات الأربع» وهكذا. كما وضعت إحدى الجماعات اليهودية المدافعة عن البيئة هاجاداه بعد تحرير الحمل»؛ حيث لا يتم التضحية بالحمل أو أكل لحمه ويكتفى بأكل الأعشاب والخضراوات .
الميمونه
يقال إن كلمة «الميمونه» تعود إلى كلمة 'ميمون؟ العربية بمعنى «السعيد»» و«الميمونه» احتفال يعقده يهود المغرب» وكثير من العرب اليهودء في آخمر يوم من أيام عيد الفصح . وهو اليوم الذي يوافق ذكرى:وفاة ديموة بن يوست لاله مويى كن شوق )الدئ عاش.. في فاس لبعض الوقت . وفي هذا اليوم» تُُصَمَُ على الموائد تلك الأطعمة والمشروبات التي لها دلالة رمزية مثل دوارق اللبن الحلوء وأكاليل أوراق الشجر والزهور.ء وغصون شجر التين»ء وسنابل القمح. كما يوضع دورق فيه سمكة حية (رمزاً للخصوبة). ويتتضمن الطعام خساً يعمس في العسل والبن المخيض.ء وفطائر مغطاة بالزبد والعسل . ويوضع إناء فيه دقيق» داخله بعض الأشياء والحلي الذهبية (رمزاً للثراء)» وإناء فيه خميرة (لخَبرْ أول رغيف بالخميرة بعد انتهاء الحظر على استخدامها) . وأحياناً يوضع طبق من الدقيق عليه خمس بيضات» وخحمس حبات فول وبلح . وفي ليلة هذا الاحتفال» لا يأكل اليهود سوى منتجات الألبان وبسكويت صنع بطريقة خاصة تُسمَّى «موفليتا», ولا يأكلون أي نوع من اللحم. كما أنهم يزورون بعضهم البعض ويتبادلون الطعام. وفي يوم الميمونه نفسه. يخرج اليهود إلى الحقول والمقابر والشواطئ. ويحتفل يهود المغرب في إسرائيل بالميمونه» وهو ما يثير حفيظة اليهود الإشكناز بسبب طابعه الشرقي .
84
عيد الاستقلال
«عيد الاستقلال» ترجمة لعبارة يوم هاعتسماءوت» العبرية . و«عيد الاستقلال» هو العيد الذي يحتفل فيه الإسرائيليون بإنشاء الدولة الصهيونية (يوم ١5‏ مايو حسب التقويم الميلادي» ‏ إيار حسب التقويم اليهودي). ويشير له الفلسطينيون باصطلاح «النكبة)» باعتبار أنه ذكرى ما حل بهم من تشريد نتيجة اغتصاب المستوطنين الصهاينة وطنهم . وإذا كان يوم 0 إياريوم جمعة أو سبت,» فإن الاحتفال بالعيد يكون يوم الخميس الذي يسبقه ويكون عطلة رسمية في إسرائيل . وتبدأ احتفالات العيد على جبل هرتزل في القدس بجوار مقبرته . ويبدأ التحدث باسم الكنيست الاحتفال بأن يوقد شعلة» ثم اثتتى عشرة شعلة أخرى رمز للقبائل العبرية الاثنتى عشرة» ثم يسير حَمّلة المشاعل في استعراض . وكان الاستعراض العسكري للقوات المسلحة الإسرائيلية» أهم فقرات الاحتفال» وكانت تُعرض فيه أحدث الأسلحة التي حصلت عليها الدولة ولكنه توقّف بعد عام 1474 . وحل محله الآن استعراض عسكري لفصائل الجدناع. وتّقام احتفالات رياضية وراقصة؛ كما تُمتّح جوائز إسرائيل في ذلك اليوم. وينتهي الاحتفال بإطلاق المدافع» على أن يكون عدد الطلقات مساوياً لعدد سني الاستقلال.
وداخل الإطار الحلولي» يكتسب الاحتفال بمناسبة قومية أبعاداً دينية ويكون للاحتفال جانب ديني» وقد قررت الحاخامية الكبرى في إسرائيل أن يبدأ الاحتفال بقراءة المزامير 2٠١10‏ 41 » 48)» وينتهي بالنفخ في البوق الذي لا يستخدم إلا في المناسبات الدينية الجليلة مثل عيد رأس السنة. وتُعدّل الصلوات في ذلك اليوم» كما هو الحال دائماً مع الأعياد اليهودية .
ورغم صبغ المناسبة القومية بصبغة دينية فاقعة» فإن بعض العناصر التي يقال لها «دينية» في إسرائيل لا ترى أن تعبير الحاخامية عن أهمية المناسبة كاف . وبالفعل» أدخلت هذه العناصر كثيراً من التعديلات على الصلوات» كما قرروا قراءة أجزاء من التوراة (من سفر التثنية /ا/ ١8/8١‏ و7”0/١-١1).‏ وهناك دعوة الآن إلى إلغاء يوم الصيام الخاص بهدم الهيكل وبسقوط القدس في أيدي الرومان باعتبار أنهتم استردادها كماتم إنشاء الهيكل الثشالث (الدولة الصهيونية) .
وقد قامت الأوساط غير الدينية؛ هي الأخرى» بصياغة قراءات وأدعية للاحتفال بهذا اليوم على مط الاحتفال بعيد الفصح . وقد كتب المؤلف الإسرائيلي حاييم حزاز هاجاداه للجيش الإسرائيلي بهذه المناسبة . أما وزارة المعارف» فنشرت مختارات
 
 
 
وأدعية؛ وقررت شرب ثلاث كئوس من الخمر (على غرار الكئوس الأربعة في عيد الفصح) : أولاها للدولة» والثانية للقوات المسلحة» والثالثة للشعب اليهودي . ومن بين الإضافات الأخرى» إعلان عدد السنوات التي مرت منذ استقلال الدولة قبل النفخ في البوق (شوفار) في صلاة المساء» وهم في هذا يتبعون تمطأ دينياً معروفاً لدى يهود اليمن الذين يتبعون النهج السفاردي» إذ يتلى دعاء يذكر فيه المصلون السنوات التي مرت منذ هدم الهيكل . أما العبارة التي تُتلى في عيد الاستقلال في إسرائيل» فهي : 'اسمعوا بجوي :د البموم [كند) ]مهت كد سواه يق يزان خلاصناء وعلامته تأسيس الدولة" . ولعل تغيير الصلوات والأدعية للتعبير عن المناسبة القومية. وكذلك صياغة الاحتفال بعيد الاستقلال على غط الأعياد اليهودية» خصوصاً عيد الفصح» تعبير آخر عن تداخل الجانب الديني والجانب القوميء والمطلق والنسبي» الذي هو بدوره تعبير عن الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي .
ويحتفل نواطير المدينة» وهي جماعة يهودية معادية للصهيونية» بيوم الاستقلال على أنه يوم صوم وحداد»ء ويحرقون فيه علم إسرائيل. هذاء وعادة ما تُستخدم كلمة «استقلال» في العالم الثالث للإشارة إلى استقلال بلد مستعمر فى آسيا أو أفريقيا عن القوة الإمبريالية الغربية التي تستعمره. أما بالنسبة إلى إسرائيل» فقدتم إعلان الدولة الصهيونية حينما نجح المستوطنون الصهاينة» بمعاونة الإمبريالية الغربية» في احتلال جزء من فلسطين» وفي طرد جزء كبير من سكان البلد الأصليين. وفرضوا وجودهم فرضاً عن طريق القوة المسلحة» أي أن ما يسمى «الاستقلال الإسرائيلي» هو في واقع الأمر 'احتلال واستيطان وإحلال' من منظور الفلسطينيين الذين قَقَدوا أرضهم .
ويسبق عيد الاستقلال» يوم الذكرىء وهويوم إحياء ذكرى الجنود الذين سقطوا في حرب ١958‏ . وكانت إسرائيل قد أعدت لاحتفالات ضخمة للذكرى الأربعين لإنشاء الدولة» كما أعدت لعمل إعلامي ضخم . ولكن اندلاع الانتتفاضة فوت الفرصة على الصهاينة إذركزت الصحافة العالمية اهتمامها على الفلسطينيين» وعلى إبداعهم في نضالهم اليومي ضد الدولة الصهيونية .
يوم الذكرى ايوم الذكرى» ترجمة لعبارة «يوم هازيخارون» العبرية . وايوم الذكرى» يوم يقيمه المستوطنون الصهاينة قبل يوم 0 إيارء وهو اليوم
1
الجزء الأول : اليهودية -_ المفاهيم والفرق
الذي يحتفلون فيه بعيد الاستقلال. ويكرّس هذا اليوم لذكرى الجنود الذين سقطوا في حرب ١148‏ والحروب التي تلتها.
ويبدأ هذا اليوم بإطلاق صفارة إنذار في كل أنحاء الدولة في مشربة اليوع السايقفشتكس الأعلامء وتُغلق دوز اللهو بامر القانون» وتّقام الصلوات في المعابد اليهودية, وتُوقّد الشموع فيهاء كما تُعلن صفارات الإنذار في الصباح عن دقيقتي حداد يتوقف فيهما النشاط تماماً في الدولة الصهيونية بكاملها. ثم يُطلّق صفارة إنذار أخرى للإعلان عن انتهاء اليوم وبداية عيد الاستقلال. ويتلى في الصلوات التي تقام في ذلك اليوم المزمور )١55(‏ الذي يقول: ' مبارك الرب صخرتي الذي يعلّم يدي القتال وأصابعي الحرب" . الاحتفال بيوم الذكرى يزداد حدة عاماً بعد عام لأن قائمة أسماء الضحايا تزداد يوماً بعد يوم .
عيد الأسابيع (شئوعوت) «عيد الأسابيع» يشار إليه بالعبرية بكلمة ١‏ شفوعوت» أي «الأسابيع»» وهو أحد الأعياد اليهودية المهمة» فهو من أعياد الحج الثلاثة, مع عيد الفصح وعيد المظال جنباً إلى جنب . ويأتي هذا العيد بعد سبعة أسابيع من عيد الفصح ومن هنا تسميته. ومدة هذا العيد يومان. هما السادس والسابع من شهر سيفان ١٠١9(‏ يونيه)» وهو بهذا يعسن من أغياة الحصاد : وكان يهود مص الذين لأ يغوفوق العبرية يسمونه باليونانية ابنتيكوست»»2 ويعني «الخمسين», لأنه كان يقع بعد مرور تسعة وأربعين يوم أو بعد سبعة أسابيع من اليوم الذي يقدّم فيه الفلاحون اليهود أولى ثمار الحصاد مع رغيفين» إلى الكهنة في الهيكل . لكن هذا العيد ليس عيداً زراعياً وحسب. وإنما هو أيضاً عيد له مناسبة تاريخية» هي نزول التوراة والوصايا العشر على موسى فوق جبل سيناء» فهو إذن عيد زواج الإله والشعب. ولذاء فهم يزينون المعابد بالزهور والنباتات ويقيمون حفل زفاف للتوراة وكأنها عرو . أما في التراث القبَّالي» فإن الليلة السابقة على العيد هي الإلقالئي تعد نه العووسن نفها للوراح عق العريو رقنا خرن كل من يقرأ في كتب العهد القديم الأربعة والعشرين ويفسرها تفسيراً صوفياً حلولياً» يعتبر كأنه يزين العروس . وفي الليل» يصبح القبّالي الدارس للتوراة شاهداً على زفاف التوراة (أو الشخيناه) إلى الإله. وإذا سئل العريس (الإله) في اليوم التالي عمن زيّن الشخيناف فستكون الإجابة : إنه ذلك العارف بأسرار القبالاه. وقد تطورت يقة الاحتفال حتى أنه (في اليوم التالي) كان أحد اليهود يرفع
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
التوراة قبل قراءة الوصايا العشرء ثم يقرأ عقد زواج بين العريس (الرب) والعذراء (جماعة يسرائيل) التي هي أيضاً الشخيناه . وقد أوحى إليهم الرقم 49 ؛ وهو حاصل ضرب 1/7 بتأويلات صوفية حلولية عديدة» فهو يمثل الفترة التي قضاها أعضاء جماعة يسرائيل في الصحراء بعد خروجهم من مصر إلى أن حان وقت خلاصهم وزواجهم بالتوراة. ويقرا في هذا العيد سفر راعوث» وهي امرأة من مؤاب تهودت وأظهرت ولاءً للشعب اليهودي. ويقال أيضاً إن املك داود» وهو من نسل راعوث؛ توفي في ذلك اليوم. كما ترد في سفر راعوث إشارة إلى الشعير والقمح. وفي إسرائيل يأخذ أعضاء مزارع الكيبوتس والموشاف باكورة إنتاج الأرض» ويقدمونه لا إلى الهيكل» وإنما إلى الصندوق القومي اليهودي .
التاسع من آف
«التاسع من آف» ترجمة لعبارة «تشعاه بآف» العبرية . وهو يوم صوم وحداد عند اليهود في ذكرى سقوط القدس وهدم الهيكلين الأول والثاني (وهما واقعتان حدثتا في التاريخ نفسه تقريباً حسب التصور اليهودي). وتربط التقاليد اليهودية هذا التاريخ بكوارث يهودية أخرى يقال إنها وقعت في اليوم نفسه؛ حتى لو كان اعتقادهم مخالفاً للحقيقة» مثل : سقوط قلعة بيتار (75١م)»‏ وطرد اليهود من إنجلترا »)١190(‏ وطردهم من إسبانيا .)١5575(‏
وفي هذا اليوم يقرأ كتاب المرائي في المعبد اليهودي بعد صلاة المساء . كما تُقرأ أثناء صلاة الصباح» أو بعدهاء مراث تتناول كوارث التاريخ اليهودي في ضوء شموع خافتة» ويجلس المصلون إما على الأرض أو على مقاعد منخفضة (علامة الحداد) . ويزور اليهود المدافن في ذلك اليوم؛ ويصلون من أجل عودة جماعة يسرائيل إلى فلسطين . وفي التاسع من آب» يحرم الاستحمام والأكل والشرب والضحك والتجمل» ولايحيي المصلون بعضهم البعض في ذلك اليوم. ويقال إن الماشيح سيولد في التاسع من آف ‏ ولذاء فإن بعض نساء اليهود يمسحن شعورهن بالزيت . ولا يحتفل اليهود الإصلاحيون بهذا اليوم . وقد اقترح مناحم بيجين أن يُحتِفّل بذكرى الإبادة في التاسع من آب» ولكن المؤسسة الدينية رفضت اقتراحه بدعوى أن التاسع من آب مناسبة دينية» أما الإبادة فليست كذلك .
بهجة التوراة (سمحات توراه) «بهجة التوراة» ترجمة لعبارة «اسمحات توراه» العبرية» وهو عيد يلي اليوم الثامن الختامي (شميني عتسيريت) وهو اليوم الأخير
: ١ 3 - : 5
من عيد المظال. وخارج فلسطين» يُدمّج العيدان» ويحتفل بهما في يوم واحد. وهو عيد ظهر متأخرا في العراق (في القرن التاسع أو العاشر). وهو أيضاً اليوم الذي تُحْمّتم فيه الدورة السنوية لقراءة أسفار موسى الخمسة فى المعبد. ويحتفّل به داخل المعبد بأن تحمل لفائف الشريعة؛ ثم يتم الطواف بها سبع مرات (أما الأولادء فيحملون الأعلام الصغيرة ويسيرون أمام الكبار). ويسمى كل طواف باسم أحد الآباء؛ وهم على التوالي: إبراهيم؛ وإسحق» ويعقوب» وموسى ٠»‏ وهارون» ويوسف» وداود. ويق رفي هذا الاحتفال آخر سفر من أسفار موسى الخمسة. والمصلي الذي يقوم بالقراءة يُطلّق عليه اسم «عريس التوراة». ثم يدعَى مصل آخرء ويسمّى «عريس سفر التكوين» ليبدأ الدورة السنوية لقراءة أسفار مويق الخيسة مرة أخرى . ويسمى القارعة اسم «العزيين» لآن التوراة عروس جماعة يسرائيل» وكل قراءة جديدة هي بمثابة حفل غرمن تعجدة. وقد سس هذا اليد بعد ةتشمياف + إلى أن استفن اسمه على ما هو عليه. ففي فترة التلمودء كان يسمى «آخر أيام العيد). وعلى أيام الفقهاء (جاءونيم)» كان يسمّى ايوم الكتاب» واايوم النهاية». ولم يسم اسمحات توراء» إلا في آخر أيام هؤلاء
الفقهاء .
عيد الثامن الختامي (شميني عتسيريت)
«الثامن الختامي» تُطابق العبارة العبرية اشميني عتسيريت». عيد يهودي مستقل عن عيد المظال» ولكنه ضّم إليه كيوم ثامن. ولا يُعرّف سبب الاحتفال بهذا العيد» وإن كان من الواضح أنه عيد زراعي قديم» إذ يتم فيه ترديد دعاء خاص بطلب نزول المطرء وذلك أثناء دعاء الصلاة الإضافية (مُوساف). وجاء في سفر اللاويين (5/77): "في اليوم الشامن يكون لكم محفل مقدّس' . ويُضاف يوم تاسع للاحتفال خارج فلسطين؛ هو يوم بهجة التوراة (سمحات توراه». أما في فلسطين» فيحتفلون ببهجة التوراة وعيد الثامن الختامي في يوم واحد .
عيد رأس السنة للأشجار
«رأس السنة للأشجار» ترجمة للعبارة العبرية «روش هشّاناه لا إيلانوت». ويُحتفّل بهذا العيد في السادس عشر من شفاط حسب مدرسة هليل» والأول من شفاط حسب مدرسة شماي . وهو اليوم الذي يجب بعده أن يحسب اليهودي عشور النباتات التي كان عليه أن يقدمها للهيكل » فأي ثمار بعد ذلك
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
التاريخ تجب عليها العشور. ولم ترد في التلمود أية إشارات إلى طريقة محددة للاحتفال بهذا العيد» وإن كان من المعروف أنه يحرم فيه الصوم. واكتسب العيد دلالة خاصة لدى القبَّاليين حيث تكتسب الشجرة في رؤيتهم للكون دلالة ومركزية. ويحتفل الإشكناز بتناول أنواع معيّئة من الفواكهء خصوصاً التي تنبت في فلسطين . أما السفارد» فيحتفلون به بطريقة مركبة» إذ يأكلون خمسة عشر نوعاً مختلفاً من الفواكه . ويُصاحب ذلك قراءة نصوص مناسبة من العهد القديم والتلمود والزوهار. وأصبح هذا العيد في إسرائيل العيد القومي للشجرة حيث يقوم أطفال المدارس بغرس الأشجار.
عيد القمرالجديد
«القمر الجديد» ترجمة للعبارة العبرية (اروش حودش». ويحتفّل به بعد رؤية القمر الجديد كل شهر. وكان العبرانيون يمتنعون عن العمل في هذا اليوم ويذهبون إلى الهيكل» ولعله كان استمراراً لأحد أعياد القمر الوثنية. ولكن الطقوس الاحتفالية اختفت بعد العودة من بابل (إلا النساء» فكن يُمنحَن إجازة في ذلك اليوم مكافأة لهن على إحجامهن عن إعطاء حليهن لصنع العجل الذهبي). ولكن اليوم» مع هذاء لم يفقد أهميته فتحديد التقويم (وأول يوم في الشهر) كان من أهم الوظائف التي يضطلع بها السنهدرين . وفي هذا اليوم» يحرم الصوم والحداد.
لاج بعومير
كلمة «لاج» معناها «الثالث والثلاثون»» أما #عومير» فمعناها #حزمة من محصول الشعير). وهو عيد يهودي غير مهم يحتفل به في يوم 18 إيارء أي في اليوم الثالث والثلاثين من فترة السبعة أسابيع الممتدة من ثاني أيام عيد الفصح حتى عيد الأسابيع . وفي هذا اليوم؛ يتم إنهاء فترة الحداد ويسمح بالزواج وقص الشعر .
ولا تُعرّف المناسبة التي من أجلها يحتفل بهذا العيد. ويقال إن الوباء الذي انتشر بين تلاميذ الحاخام عقيبا اتتهى في هذا اليوم. ولذاء يسمّى «عيد العلماء». ولكن جاء أيضاً في بعض الأقوال الحاخامية الأخرى أنه اليوم الذي حدث فيه طوفان نوح» وأنزل فيه الإله المن من السماء. وفي العصور الوسطىء اعتّبر هذا اليوم يوم وفاة الحاخام سيمون بار يوحاي الذي ينسّب إليه الزوهار. ولذاء يحتفى القباليون بهذا اليوم . وقد أصبح قبره في الجليل مزاراً يحج إليه الحسيديون في ذلك اليوم» فيأتون بأطفالهم ليقصوا شعورهم
531
لأول مرة ويشعلوا النيران ويرقصوا طيلة الليل. ويُحتمّل بهذا العيد في إسرائيل حتى الآن .
السنة السبتية (شنة شميطاه) وسنة اليوبيل
(السنة السبتية» (بالعبرية : ١شنة‏ شميطاه») هي السنة التي يجب أن ثراح فيها الأرضء وكلمة «شميطاء» كلمة عبرية معناها #تبوير الأرض لإراحتها». وجاء في العهد القديم؛ في سفر اللاويين وفي مواضع أخرى. أن الإله يأمر شعبه بأن يزرع الأرض ست سنوات على أن يريحها في السنة السابعة. وكل ما يدمو على الأرض في هذه السنة يُصبح ملكا مشاعاً للجميع يحرم الاتجار فيه» كما تصبح كل الديون بين اليهود وكأنها وفيت ودفعت, كما يُحرر العبيد اليهود في هذه السنة. ويذكر المؤرخ يوسيفوس ثلاث سنوات سبتية في الفترة التاريخية التي يتناولها . ويبدو أن مثل هذه الاحتفالات كان موجوداً بين شعوب الشرق الأدنى القديم. ويلاحَظ أن شعائر السنة السبتية تنطبق على فلسطين وحدهاء أما الشعائر الخاصة بالديون فتنطبق على أعضاء الجماعات اليهودية أينما كانوا .
ولا شك في أن الدافع وراء الاحتفال بالسنة السبتية ديني قومي, أي أنه تعبير عن النزعة الحلولية داخل اليهودية . فهو من احيو نمي لكل لالم شمور شو لاما مان الا رضن ملافةله وحده يهبها من يشاء . ولكنه؛ من ناحية أخرى» تأكيد للرابطة العضوية (الحلولية) التي تربط اليهودي بالأرض المقدّسةء كما أنه ينطوي على إسقاط حق أي إنسان في امتلاك هذه الأرض حتى لو كان فلسطينياً عاش فيها مئات السنين. ولأن الإله في الوجدان اليهودي يصطبغ بصبغة قومية يهودية» فإن ملكيته للأرض تأكيد لملكية اليهود لهذه الأرض بصورة أبدية . وتتسع دائرة سنة الراحة حتى أنهء بعد سبع دورات كل دورة فيها مكونة من سبعة أعوام» تحل السنة الخمسون التي يطلّق عليها «سنة اليوبيل» نسبة إلى كلمة اليوبيل»» وهي كلمة عبرية تشير إلى «قرن الكبش» (أي بوق الشوفار) . وفي سنة اليوبيل» تُطبّق كل شعائر السئة السبتية ونُضاف إليها شعيرة أخرىء» هي إعادة الأرض المرهونة إلى أصحابهاء كما تعاد الأرض المبيعة إلى ملاكها الأصليين» وكأن من اشتراها قد استأجرها وحسب طيلة هذه المدة» ولا يبقى سوى الأرض الموروثة في حوزة صاحبها . وتأخذ دائرة شنة شميطاه في الاتساع إلى أن تشمل الزمان كله ثم تنغلق حين تصل إلى اسبت التاريخ»» أي نهايته» حين تستريح الأرض كلها ويأتي الماشيّح ليقود شعبه بأسره
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
إلى أرض الميعاد. وهكذا تظل الدائرة في الاتساع إلى أن تبتلع كل الزمان والمكان كما هو الحال دائماً في الأنظمة الحلولية . وقد أفتى بعض علماء اليهود بأن طقوس سنة اليوبيل لا تقد إلا بعودة جميع اليهود واستيطانهم في فلسطين (ذلك لأن الاحتفال بها يؤدي إلى مجاعة, باعتبار أن السنة الخمسينية اليوبيلية تتبع عادة سنة سبتية» أي السنة السابعة في الدورة السابعة) .
وقد تسيبت البة السبعية فى التضييق على اليهود إذ كان أصحاب الأموال يرفضون إقراضها خشية إلغاء الديون في السنة السبتية. ولذاء أصدر الحاخامات ما سمى «بروزيول»» وهى كلمة يونانية معناها «قبل المجلس» تمنع إلغاء الديون في السنة السبتية. ولإقامة شعائر السنة السبتية يلجأ الإسرائيليون إلى كل أنواع الفتاوى والحيل (التحلة)» فبعض الحاخامات (ومن بينهم الحاخام الصهيوني كوك) أصدر فتوى في أوائل هذا القرن» مفادها أن على القاطنين في الأرض المقدسة أن يبيعوها بشكل صوري إلى بعض الأغيار» وبذلك تصبح الأرض غير يهودية» ويمكن بالتالي زراعتها (وهذا يشبه من بعض الوجوه الفتوى الخاصة بضرورة بيع تذاكر مباريات كرة القدم التي تجرى يوم السبت في اليوم الذي يسبقه). وبالفعل.ء يتم بيع إسرائيل كل ست سنوات إلى جندي درزي» على أن يبيعها مرة أخرى إلى الحكومة الإسرائيلية بعد انتهاء العام (ويّعَد هذا من أهم الأمثلة على التحلة) . هذا وقد اعترض بعض الحاخامات بأن بيع الأرض نفسه مُحرمء فكان الرد أن بيعها بيعاً حقيقياً أمر محرم؛ لكن بيعها الوهمي ليس مُحرماً! ويحاول الإسرائيليون من اليهود الأرثوذكس إجراء تجارب دينية علمية لزراعة الخضراوات في الماء لتحاشي زراعتها في اليابس . ولكن بعض الأرثوذكس ينطلقون من الرؤية اليهودية الخاصة بالبقية الصالحة» وينفّذون تعاليم التوراة بحذافيرها ويمتنعون عن زراعة الأرضء وإن كانوا يقومون بتخزين الحبوب» كما يحاولون التحايل على الدورة الزراعية . وقد أثيرت القضية مرة أخرى عام 219417-19487» وكانت سنة سبتية» إذ اقتّرح أن تستورد إسرائيل الحبوب. وقد فتح بعض اليهود الأرثوذكس محلات لبيع فواكه مستوردة غير مزروعة في فلسطين»؛ كما صدروا المحاصيل الإسرائيلية . ويساهم يهود الولايات المتحدة في تمويل الاحتفال بالسنة السبتية عن طريق (صندوق شميطاه» لجمع التبرعات وإرسالها إلى الإسرائيليين الذين ينفذون التعاليم الدينية تنفيذاً حرفياً. وقد كان عام 1١997‏ 65 (عام 01/55 في التقويم اليهودي) سنة سبتية .
55
يورخألاركشلا-١‎
الفكر الأخروي (إسكاتولوجي)
«الفكر الأخروي» يشار إليه في الإنجليزية بكلمة الإسكاتولوجي» من الكلمة اليونانية الإسكاتوس" ومعناها ارال يشير الُصطلّح إلى المفاهيم والموضوعات والتعاليم الخاصة بما سيحدث في آخر الزمان» وإلى العقائد الخاصة بعودة الماشيّح» والمحن التي ستحل بالبشرية بسبب شرورهاء والصراع النهائي بين قوى الشر وقوى الخير (حرب يأجوج ومأجوج). والخلاص النهائي» وعودة اليهود المنفيين إلى أرض الميعاد» ويوم الحساب وخلود الروح والبعث. وهي الموضوعات التي تظهر أساساً في كتب الرؤى (أبوكاليبس)» التي تعود جذورها إلى الحضارات البابلية والمصرية والكنعانية» وخصوصاً الفارسية الزرادشتية
وقبل النوض في هذا الموضوع بتعريفاته المختلفة وتناقضاته اللتعددة» لابد أن ميّز بين التفكير الأخروي داخل إطار حلولي والتفكير الأخروي داخل إطار توحيدي» فالفكر الديني التوحيدي يفترض وجود إله خارج الزمان والطبيعة ويتجاوزهما ومن نّم تتحدّد الثنائيات الفضفاضة المختلفة (التي يشكل الإله نقطة الوصل بينها دون أن يملأ الشغرة التي تفصل بينها). وينجم عن ذلك أن التفكير الأخروي يتحدد باعتباره حدثاً كونياً يقع لافي آخر الزمان وإنما خارجهء ولا يقتصر على مجموعة من البشر دون أخرى بل يشمل كل البشر» ويرتبط تماماً بفكرة الثواب والعقاب للفرد لا للجماعة» أي أن التفكير الأخروي (ورؤية الخلاص) يدور في إطار أخلاقي عالمي إنساني . أما التفكير الأخروي في الإطار الحلولي؛ فيقف على التفيضن من ذلك اما وبسبي حلولةالإله ف المارية والإنبتان والطبيعة وكمونه فيهاء فإن كل الثنائيات تنمحي (أو تتحدد بشكل صلب)» وتقع الآخرة في نهاية التاريخ (داخل الزمان لا خارجه)؛ وهي حدث تاريخي وكوني في آن واحد تدور أحداثه حول شعب واحد مختار لا حول أفراد مسئولين» كما أنها لا ترتبط بالقيم الأخلاقية أو الشواب والعقاب. فرؤية الخلاص لا علاقة لها بالقيم الأخلاقية .
ويمكننا أن نقول إن التفكير الأخروي اليهودي كان يدور في البداية داخل إطار حلولي كامل ثم تحرر منه بالتدريج في كتب الأنبياء . ثم عاد إلى السقوط التدريجي في الحلولية في أسفار الرؤى (أبوكاليبس)» وتزايدت معدلات الحلولية في التلمود» إلى أن نصل إلى القبّالاه حيث نصل إلى نقطة وحدة الوجود الروحية التي يتبعها
«بعذ) . ٠.‏ ود
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
حلول بدون إله فى العصر الحديث» أي وحدة الوجود المادية . وهناك» في العهد القديم» عبارة ليست مرادفة تماماً لكلمة الإسكاتولوجي» هي عبارة «أحريت هياميم» التي تحمل تضمينات أخروية وتعني حرفياً «نهاية الزمان» أو «آخر الأيام». وتعني عبارة اآخر الأيام» التي سنستخدمها في هذه الموسوعة ثلاثة أشسياء مختلفة : -١‏ فى أسفار موسى الخمسة, قد تكون العبارة بمعنى «فى المستقبل») أو «في الأيام المقبلة». وبالتالي» فإن الإشارة في مثل هذا السياق تنصرف إلى مراحل تاريخية زمنية تالية» وقد تأتي بعدها مراحل أخرى . -١‏ ولكن العبارة قد ترد أيضاً بمعنى «الأيام الأخيرة»» وهي هنا تعني «آخر المراحل التاريخية التي لا تأتي بعدها مراحل أخرىء ولكنها تظل مع هذا مرحلة زمنية . *ا ام اكاتسبت العبارة» فيما بعدء دلالة جديدة تماماًء بحيث أصبحت تشير إلى ما بعد البعث . وفي القرون الأخيرة قبل الميلاد وبعده» ظهر مُصطلّح آخر هو «نهاية الأيام» (دانيال )ل وهو مفهوم يشير بوضوح إلى ما بعد البعث .
واجتازت المفاهيم الأخروية عدة تطورات» ولكن على الطريقة الجيولوجية التي يتسم بها النسق الديني اليهودي . فالمفاهيم الحلولية القدهة للآخرة لم تكن تُستبعد» بل كان يكتفى بضم المفاهيم الجديدة إليهاء فتتعايش معها جنباً إلى جنب أو تكون الواحدة فوق الأخرى . ولذاء لايتسم الفكر الأخروي اليهودي عبر تاريخه بالوضوح أو 5 ١‏ هل ستقع آخر الأيام داخل الزمان والتاريخ أم ستقع خارجهما؟ 1 هل تختص آخر الأيام بمصير الشعب اليهودي وحده أو تختص بمصير الشعوب كافة؟ وهل للشعب اليهودي دور خاص أم سيكون شعباً واحداً ضمن شعوب أخرى عديدة متساوية فى المصير؟ هل المقصود بالشعب اليهودي الشعب ككيان جماعي أو اليهود كأفراد؟ ؛ - ما علاقة البعث بالثواب والعقاب في آخر الأيام؟
وإذا نظرنا إلى أسفار موسى الخمسة وأسفار يوشع والقضاة» إلى الفكر الديني اليسرائيلي في القرون الأولى من حكم الملوك؛ لما وجدنا أية إشارة إلى مفاهيم أخروية محددة حقيقية. ومع هذاء يمكن القول بأن ثمة عناصر أخروية تسم الفكر الديني اليهودي في مرحلة ما قبل السبى . فأعضاء جماعة يسرائيل كانوا يعبدون الإله
47
الذي اختارهم» وعقد عهداً أو ميثاقاً معهم. وحل في تاريخهم. ولذا فإنه يتجلى فيه من آونة إلى أخرى مثلما فعل حينما خرج بهم من مصرهء ثم هزم أعداءهم ووعدهم بأرض كنعان وساعدهم على غروها: ولعد اصع تدخل الإله في القاريخ "ونص ره للشعب :من ثوابت الفكر الأخروي اليهودي فيما بعد وإن كانت الآخرة هنا مجرد نقطة تحول جوعرية فى التاريت تفسها مثل اتروع من مص رز الاستيطان في كنعان. ولا تشكل نقطة نهاية إذ تتبعها مرحلة تاريخية أخرى مختلفة نوعياً عن المرحلة السابقة ولكنها تظل مع هذا نقطة في الزمان» وهى فى هذا لا تختلف كثيراً عن التغيرات النوعية أو الطفرات التي تؤدي إلى «التقدم» إذا ما أردنا استخدام الُْصطلّحات الحديثة . والواقع أن هذا المفهوم الأخروي يعني التدخل المستمر من قبل الإله في التاريخ وحلوله فيه وإن كان ثمة نهاية» فهي تتجلى في الفكرة البدائية الخاصة بيوم الرب» ذلك اليوم الذي ستسود فيه جماعة يسرائيل على الجميع» أي أنها رؤية أخروية حلولية مادية تتحقق داخل التاريخ .
وتطوّر الفكر الأخروي اليهودي على يد الأنبياء» وظهر كل من عاموس وهوشع مع بداية حكم الملوك» فطوّر الأول فكرة يوم الرب» بحيث تحولت إلى فكرة يوم الحساب, وهو مفهوم أكثر عالمية وأخلاقية فهو اليوم الذي سيحاسب فيه الإله اليهود وغير اليهود. وتَعمّ المفهوم الأخرويء إذ يشير عاموس إلى تغيرات ستدخل على الطبيعة مكل مسترت العسون» وقد اتمخيديهنا شكل عجاري ولكنها مع هذا فُُسَّرت حرفياً ثم أصبحت عنصراً ثابتاً في الفكر الأخروي منذ ذلك التاريخ . ورغم أن عاموس يتحدث عن عقاب الآثمين من اليهود وغير اليهود؛ فإنه يعرف أن الإله وفي لشعبه. وهنا ظهرت في سفر عاموسء ثم في سفر هوشع» فكرة البقية الصالحة التي ستنجو من الهلاك؛ وظهرت أيضاً فكرة تجديد الميثاق أو العهد مع الإله واسترجاع جماعة يسرائيل وعودتها. كما ظهرت فكرة السلام الذي سيعم الأرض ويشمل كل الأ .
ورغم أن كثيراً من ثوابت الفكر الأخروي اليهودي تحددت على يد الأنبياء» فلم تكن هناك حتى هذه الفترة إشارات إلى آخرة تقع خارج التاريخ» إذ تظل الآخرة مجرد مرحلة زمنية لها ملامحها الفريدة ومختلفة عما سبقها من مراحل . ويلاحّظ أن الفكر الأخروي يتطور من خلال سياقين: أحدهما محلي هو ما يحدث داخل المجتمع العبراني, والآخر دولي» وهو ما يحدث حوله ويؤثر فيه. وتأثر فكر عاموس الأخروي بالاستقطاب الاجتماعي الذي شهده عصرهء فظهرت فكرة العقاب الذي سيحيق بالآثمين من جماعة
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
يسرائيل. كما أن ظهور القوة الآشورية يشكل القطب الثاني» إذ تحمولت القوة العالمية التي تتهدد العبرانيين إلى أداة العقاب التي سيستخدمها الإله للقصاص من الشعب المذنب .
وتَعمّقت كل هذه الاتجاهات في نبوءات أشعياء الذي تنبأ بخراب كامل لجماعة يسرائيل وللأم الوثنية (ويلاحَظ أن الاضطرابات التي تصاحب آخر الأيام بدأت تأخذ بعداً كونياً) . وقد قام أشعياء بوصف املك الثاني ليهودا الذي سيكون في المستقبل» وأدخل بذلك فكرة الماشيح» كما وصف السلام الذي سيعم العالم» ويأخذ شكل عودة إلى حديقة عدن» وبذا بدأت تظهر بذور فكرة الجنة في الفكر الأخروي. أمافي سفر ميخاء فتظهر فكرة جبل صهيون كمركز للخلاص النهائي» كما تظهر موضوعات مثل قرب النهاية في سفر صفنياء والحرب الكونية التي تسبق النهاية في سفر يوئيل . ويلاحَظ أن الآخرة؛ رغم كل التحولات التاريخية والكونية المصاحبة لهاء لا تزال زمنية»ء وما يحدث فيها واقعة تاريخية داخل الزمان.
وتشكل وافعة السب نقظة تحول:في تاريخ الأفكان الأخرويةء إذ تكتسب فكرة العودة وإعادة بناء الهيكل مركزية حقيقية تظهر في سفر حزقيال» وتصبح الحرب الكونية» حرب ياجوج وماجوج» من العلامات المهمة على آخر الأيام. ويصبح التاريخ مجرد تعبير عن خطة إلهية مقررة مسبقاً. كما أن الأبعاد الكونية أصبحت أكثر وضوحاً وبروزاً» وأصبحت الأفكار الأخروية لا تتحدث عن بداية مرحلة تاريخية جديدة» وإنماعن تحول كوني كامل نتيجة تَدخُل إلهي . ثم تظهرء في سفر ملاخي» شخصية إلياهو العجائبية التي ستأتي في يوم الرب .
ويدل ظهور كل هذه الموضوعات ضمن الفكر الأخروي. على أن الفكر الرؤياوي (الأبوكاليبسي) أخذ يتغلغل ويحل محل الفكر النبوي» كما يتضح في الإصحاحات الستة الأخيرة من سفر زكريا التي أشارت إلى أن الشعب المختار سيعاني قبل الخلاص . وتبدأ النزعة الرؤيوية في التعمق حتى أن إصحاحات 75/ 1/71١‏ من سفر أشعياء يُطلّق عليها «أبوكاليبس أشعياء». وقد كان مجال التفكير الأخروي» كما تقدّم» هو "هذه الدنيا"» و"المستقبل'. ولكن عدة انتكاسات حلت باليهود فقد سمح لهم قورش بالعودة» وبناء الهيكل دون أن يسمح لهم تاسيس ملك يهودي في ولاية يهوداء أي دون أن يسمح بعودة القوة السياسية اليهودية» وبالتالي لم يسودوا العالمين كما كانت تقول النبوءات الأولى. ثم زال حكم الفمرس وظهرت الإمبراطورية اليونانية كقوة عظمى» وبعدها
5:
الإمبراطورية الرومانية التي أحكمت قبضتها عليهم تماماً وهدمت الهيكل . بعد هذه الانتكاسات العديدة» اكتسب التفكير الأخروي أبعاداً جديدة » وأصبح مجاله "العالم الآخر"» 'في المستقبل' » 'خارج الزمان" .
واكتملت ملامح الفكر الأخروي اليهودي ومعظم ثوابته مع سفر دانيال» فهو يقدم رؤية لتاريخ العالم» وتاريخ الممالك الأربع التي ستزول وتحل محلها المملكة التي لا تزول (الملكوت الأبدي) . كما يظهر مفهوم ابن الإنسان الذي يأتي مع سحب السماء (أي من الإله) مقابل وحوش البحر الأربعة (الإصحاح السابع). ويبدو أن ثمة إرهاصات لفكرة البعث في أشعياء )١19/77(‏ وفي المزامير (7/ 427077 ولكنها تظهر في دانيال بشكل لا إيهام فيه الال ويصبح البعث بعثاً لأفراد لا لأم» وبالتالي يصبح الحساب حساباً أخلاقياً فردياً لا قومياً جماعياً. وتظهر في آخر سفر دانيال واحدة من أولى المحاولات الحساب آخر الأيام. وازدادت الرؤية الأخروية اليهودية تبلوراً بعد ذلك» فظهرت في القرنين الثاني والأول قبل الميلاد كتب الرؤى التي تدور حول موضوعات أخروية نشورية: ويلاحظ أزافكرة شيول غير الحددة اكسيت تخددهافي آخر هذه الفترة وأصبحت كلمة «جهنم» تدل عليهاء ووّضعت «جهنم» مقابل ١«حديقة‏ عدن» التي تَحدد مفهومها هي الأخرى فأصبحت «الجنة» . وأصبح الشيئان مرتبطين بفكرة البعث والثواب والعقاب في العالم الآخر.
ومع هذاء فإن غياب التجانس وسمة الجيولوجية ظلا واضحين في الفكر اليهودي الأخرويء فعند هدم الهيكل» أي في تاريخ متأخر نسبياً» كان هناك فريق كبير من اليهود (الصدوقيون) لا يزال ينكر البعث . أما الأسينيون» فمع أنهم اهتموا بالتفكير الأخروي وجعلوه محور رؤاهم» فإن الآخرة بالنسبة إليهم كانت في هذه الدنياء ولاايوجد أي ذكر للبعث في المخطوطات التي خلفوهاء فمخطوطات البحر الميت تتحدث عن النهاية ولا تتحدث قط عن جنة أو جهنم (كان الحديث يدور عن الموت كعقاب أزلي للآثمين» وعن الحياة الأزلية للصالحين) .
وفي يهودية العصور الوسطى في الغرب» أخذ الحاخامات بالمفاهيم الأخروية بعد تبلورها. ولكن عملية التبلور لم تكن كاملة» فالمضمون الأخلاقي للأفكار الأخروية بدأ يزداد شحوباً مرة أخرى» واكتسبت رؤية الخلاص مضموناً قومياً. كما ميّر الحاخامات بين أيام الماشيّح» أو العصر المشيحاني» وبين العالم الآتي أو الآخرة» فالأولى تسبق الثانية» وتشكل مرحلة انتقالية» وهذا يدل على أن
 
 
التجانس مازال غائباً بين الإيمان بالآخرة كمرحلة تاريخية داخل الزمان والإيمان بها كآخرة تقع في آخر الزمان وخارجه. ويُلاحَظ أن الحاخامات نصحوا اليهود بألا يحاولوا أن يحسبوا متى تأتي آخر الأيام ونهاية الزمان» كما أنهم حرموا أن يحاول اليهودي التعجيل بالنهاية» وأصبح الإيمان بالآخرة إحدى العقائد اليهودية الأساسية التي تبناها القبّاليون» ولكنهم أدخلوها في أنساقهم الحلولية فظهرت الدورات الكونية والتناسخ وعودة الشخيناه. ولذاء نجد أن من هموم القبَاليين الكبرى الحسابات القبّالية الخاصة بالنهاية . وقد انسلخ الفكر الأخروي تماماً عن الفكر الأخلاقي وأصبح مرتبطاً إلى حل كبير بالسحر والخلاص القومي للشعب اليهودي وهلاك كل الأغيار. ويُلاحَّظ أن الفكر الأخروي اليهودي في العصر الحديث يزداد اختلاطاً» إذ تتراجع أفكار أخلاقية أساسية مثل البعث والثواب والعقاب والآخرة لتحل محلها أفكار عامة مثل العصر المشيحاني (في اليهودية الإصلاحية) أو فكرة التقدم (في اليهودية التجديدية) .
وقد تن الفكر الصهيوني بالفكر الأخروي اليهودي الحلولي (حلولية بدون إله) بمعنى أن الآخرة هي النهاية داخل الزمان أو آخر مرحلة تاريخية» أو هي نهاية التاريخ التي تصل بالجدل والصراع والانحرافات إلى نهايتهاء فيكون "الخروج ' الكامل من تاريخ الأغيار بكل شذوذه وعنفه» ويكون ' الدخول' في كنعان حيث يمكن استئناف التاريخ اليهودي بكل مثالياته . ومثل هذا التفكير الأخروي البدائي عادة ما يأخذ شكلاً هندسياً متناسقاً تكون فيه النهايات شبيهة بالبدايات .
وإذا كانت بداية التاريخ اليهودي من وجهة النظر الصهيونية هي الخروج من أرض العبودية في مصر ودخول أرض الميعاد» فالنهاية الأخروية هي المخروج أيضاً من أرض العبودية في مصر أو روسيا أو أي منفى آخرء ودخول أرض الميعاد أيضاً» أي أن النهاية لابد أن تشبه البداية حتى يكتمل الاتساق الهندسى . وإذا كان دخول كتعان أذ إلى :إتشناء الهيكل والعبادة القربانية الركزية (حيث يحل الإله وسط الشعب في قدس الأقداس). فإن الدخول الحديث إلى فلسطين يؤدى إلى إنشاء الدولة الصهيونية» بحيث يحل الإله فيها بالنسبة للمتدينين اليهود» فتصبح دولة مقدّسة. أما بالنسبة إلى الملحدين» فهي دولة مقدّسة بذاتها إذ أن حلوليتهم حلولية بدون إله ووحدة وجود مادية .
أسهارالرؤى (أبوكاليبس) «الرؤيا» ترجمة لكلمة «أبوكاليبس» اليونانية الأصل وتعني الكشف عن الغيب» وخصوصاً عن آخر الأيام (إسكاتولوجي) ويوم
40
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
الحساب. ويتم الكشف عن طريق الأحلام والرؤى والغيب» وفي الدراسات العربية يُطلّق على الكتب التي تتناول هذه الأشياء مُصطلّح «أسفار الرؤي»؛ وذلك لاعتمادها على الرؤى في سرد الأحداث وشرح الأفكار الْنَضمَنة فيها. ونُستخدم الكلمة للإشارة إلى الكتب الدينية اليهودية والمسيحية التي تحتوي على مثل هذه الرؤى» مثل قري توخ وستر ضعود موسى وسفرر يازوخ وكعاب الموبيل وتعَّد ضمن الكتب الخارجية أو الخنفية (أبوكريفا). وتُعَدَ الإصحاحات الأخيرة من سفر دانيال )17/1١7-11/8(‏ ضمن أسفار الرؤى» ويشار إلى بعض إصحاحات كتاب أشعياء بوصفها أب وكاليبس أشعياء .)1/717-١/75(‏ كما أن مخطوطات البحر الميت» هي الأخرى تدخل ضمن كتب الرؤى وتضم الكشير من الأسرار التي تقع خارج نطاق المعرفة الإنسانية كأسرار السماء والأرض والملائكة والشياطين.
وتأخذ كتب الرؤى شكل نبوءة على لسان بطل تاريخي قديم (ذائع الصيت مات منذ زمن بعيد) يدعي أنه يرى أحداث ذلك التاريخ كله منذ بدايته حتى نهايته» وأن هذه المعرفة أخفيت طيلة هذه السنين حتى الوقت الحاضرء وهو عادة زمن الأزمة (ومن هنا نجد أن معظم كتب الرؤى من الكتب الخفية). ولا تُعتّى كتب الرؤى بالحاضرء كما أنها تورد إشارات سريعة إلى الماضي» أما المستقبل والنهاية فوجه إليهما اهتمام بالغ فتم وصفهما بالتفصيل . وتنقل هذه الكتب رؤاها من خلال نسق مركب من الرؤى الرمزية والصور الخيالية الباهرة تلعب فيها الحيوانات والطيور والزواحف والوحوش ذات الرءوس البشرية دوراً أساسياً. والواقع أن أدب الرؤى غامض جداء يحتمل العديد من التفسيرات بحيث يمكن توظيفه لأي غرض ولإثبات أي شيء؛ وهي سمة سيتصف بها الماشيّح فيما بعد. ويرى مؤرخو اليهودية أن جذور الصوفية اليهودية والقبالاه ترجع إلى هذه الكتب . ولأن الرؤية الواردة في هذه الكتب لم تكن تساندها شرعية الرؤية الإلهية» فمؤلفوها كانوا ينسبونها إلى شخصيات توراتية. كما أن الخوف من الاضطهاد السياسي كان سبباً أساسياً لإخفاء شخصية المؤلف . وقد استخدم مؤلفو كتب الرؤى موضوعات كتب الأنبياء بعد تطويرها وتغيير معناها بما يتناسب مع ظروف وشخوص تاريخية معاصرة لهم . وكتب الرؤى تعبير عن الطبقة الحلولية في اليهودية تنبع من الإيمان بأن أعضاء الشعب المختار الراهن أمة من الأنبياء والقديسين والكهنة يمتلكون إمكانيات نبوية خارقة خاصة., وأن تقاليد النبوة عندهم لا تزال ممكنة ومفتوحة ومتاحة.
وممايزيد حدة التأملات الرؤياوية (الأبوكاليبسية) عندهم
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
أنهم. وهم الشعب المختار كانوا دائماً يذوقون صنوف الويل والعذاب الأرضيين» فتجربتهم التاريخية هزية تلو هزيمة» وانكسار إثر انكسارء على أيدي الآشوريين والبابليين» ثم زادت الأمور سوءاً بعد العودة من بابل» وتوقف سلسلة أنبياء اليهودية» وبعد إعادة بناء الهيكل . وقد عاد اليهود من المنفى تحدوهم تطلعات مشيحانية» وأمل في أن تسود جماعة يسرائيل مرة أخرى . ولكن الماشيّح لم يأت بل تدهور حالهم وأصبح الحاضر تحفه المشاكل» وبدأت نذر الشر تظهر في الأفق» إذ ظهرت الإمبراطورية الرومانية بقوتها الضخمة لتهيمن على الشرق الأدنى القديم » وفلسطين؛ ثم دمرت الهيكل تماما على يد تيتوس, ثم القدس على يد هادريان. وفي هذه المرحلة الأخيرة الخطرة (من القرن الثاني قبل الميلاد إلى القرن الثاني بعد الميلاد) ظهرت أسفار الرؤى .
وقد ساعد كل ذلك على انصراف اليهود عن الخاضر إلى التأمل الأخروي في آخر الأيام» إذ كان من غير المنطقي» من وجهة نظرهم» أن يتركهم الإله في عذابهم الدنيوي دون نهاية سعيدة. وقد ترسخ لديهم الإيمان. تحت تأثير الأفكار الفارسية» بالفكرة الثنوية التي ترى أن الوجود يتكون من عالمين : العالم الحاضر ويحكمه الشيطان ومصيره الزوال؛ والعالم القادم ويحكمه إله الخير والنور؛ وهو عالم حر تنتشر فيه السعادة الأبدية» يأتي بعد انتصار إله النور على إله الظلام . ولذاء فقد آمنوا بأن الإله سيرسل حتماً من يرفع عنهم العذاب . بل إنهم يؤمنون بأنه كلما تأخر يوم الخلاص» زادت شدة العذاب الذي سيحيق بأعدائهم , علماً بأن زيادة الآلام علامة اقتراب الخلاص والنصر (وهذا هو النمط الأساسي في كتب الرؤى). وستأخذ النهاية الرؤياوية للبؤس اليهودي صورة عودة الماشيّح أو اتتصار داود أو تنصيب سليمان معلماً للأتم» أو عودة اليهود إلى أرض الميعاد. وقد تبنّى مؤلفو كتب الرؤى فلسفة للتاريخ ذات أصل فارسي» فقد كان الفرس يُقسّمون تاريخ العالم إلى مالك ثلاث: الآشورية والميدية والفارسية. ثم أضافوا إليها فيما بعد المملكة اليونانية . وقد تبنَى مؤلفو كتب الرؤى هذا التقسيم. وأحلوا محل آشور بابل التي كانت لا تزال عالقة بذاكرتهم التاريخية» وأضافوا تملكة خامسة هي مملكة اليهود الأزلية. وهناك بعض رؤى الأبوكاليبس المسيحية التي ترى أن الخلاص النهائي مرتبط بعودة الهو إلئ فلمكلق تعره ولس «الزوى الات جاع في إلى استرجاع اليهود إلى فلسطين, أو «الرؤى الألفية» نسبة إلى الألف عام التي سيحكم فيها الماشيح الأرض . وتجب التفرقة بين كتب الرؤى (أبوكاليبس) وكتب النبوة» فكلتاهما وسيلة لمعرفة
45
الإرادة الإلهية. ولكن» بينما تدور كتب الأنبياء داخل نطاق رؤية توحيدية» تدور أسفار الرؤى داخل رؤية حلولية.
والتفكير الصهيوني تفكير رؤياوي علماني يؤمن بأن المسألة اليهودية لا حل لهاعن طريق التدرج التاريخي (الاستنارة أو الاندماج أو الشورة اللاجتماعية) أو عن طريق التعامل مع الواقع التاريخي المتعين؛ وإنما يجب أن يتم "الآن وهنا" على الفور (الدولة الصهيونية ‏ العودة ‏ تكوين جيش من اليهود يغزو فلسطين ويطرد العرب)» أي أن الصهيونية تتعجل وتعمل من أجل «نهاية التاريخ». وذلك بطرح رؤى مثشالية فاشية يتم فرضها على الواقع التاريخي لا عن طريق الحلول الإلهي لصالح الشعب اليهودي وإنما عن طريق العنف والتحالف مع الإمبريالية (مثلاً)» ومن هنا فإن الصهيونية تعبير عن الحلولية بدون إله.
الآخرة أوالعالم الآخر(الآتي)
«الآخرة" أو «العالم الآخر» المقابل العربي للمُصطلح العبري «عولام هبا» وهو مُصطلّح يهودي أخروي يعني «العالم الآتي في آخر الأيام» (مقابل «عولام هازيه»» أي «هذا العالم»). ومفهوم الآخرة أو العالم الآخر مفهوم أخروي, أخذ في الظهور التدريجي. واكتسب كثيراً من ملامحه بعد العودة من بابل» ثم صار إحدى الأفكار الدينية الأساسية في التلمود. وهذا العالم الآتي يشير إلى عدة أشياء متناقضة؛ أي أنه يعكس كل تناقضات التفكير الأخروي اليهودي» وتأرجحه بين الرؤية الحلولية والرؤية التوحيدية.
آخرالأيام (اليوم الآخر)
«آخر الأيام» أو «اليوم الآخر؛ مُصطلّح عربي يقابل الْْصطلّح العبري «أحريت هياميم»؛ وهو مُصطلّح أخروي يهودي» ويكون يأحد معنيين : ١‏ يكون بمعنى في المستقبل» أو «في الأيام المقبلة»» أي في فترة زمنية مقبلة تتلوها أيام وفترات أخرى . -١‏ ويكون بمعنى «في الأيام الأخيرة». ويعني آخر المراحل الزمنية التي لن يأتي بعدها مراحل أخرىء ومع هذاء فإن هذه المرحلة الأخيرة تقع داخل الزمان.
وإذا كان المعنيان السابقان مختلفين» فإنهما متفقان في أنهما يقعان داخل الزمان. ومع هذاء فقد تغيّر المجال الدلالي للمُصطلّح قليلاً في القرن الأول قبل الميلاد بحيث أصبح يشير إلى آخر الزمان كمرحلة تقع خارج التاريخ كلية» يتم فيها بعث الموتى وحسابهم .
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
البعث
«البعث» تقابلها في العبرية كلمة «تحيّت همَّيتيم». وفي الواقع » فإن ثمة إطارين لفهم فكرة البعث: الإطار التوحيدي» وفي نطاقه نجد أن الإيمان بالبعث يعني الإيمان بعودة الروح إلى الجسد في المستقبل (في اليوم الآخر) لتشاب أو تُعافب . وداخخل الإطار الحلولي؛ وفي نطاقه أشكال مختلفة لفكرة البعث من بينها الإيان بتناسخ الأرواح ٠‏ أو الإيمان بخلود الروح وحسب دون بَعْثْء أو الإيمان بأن بعض الأرواح وحدها هي التي تبعت ولا يبعت البعض الآخرء أو الإيمان بأن الموتى يحيون بعد الموت في عالم خاص بهم . ولا توجد في كتب العهد القديم الأولى أية إشارات إلى بعث الموتى أو الحياة الأبدية» إذ يبدو أن العبرانيين القدامى لم يكونوا من المؤمنين بالبعث» وإنما كانوا يؤمنون بأن الإنسان جسد يفنى بالموت . وحتى بعد أن ظهرت فكرة خلود الروح» فإن هذه الفكرة لم تكن بعد مرتبطة بفكرة البعث والخير والشر والثواب والعقاب. إذ إن الروح كانت تذهب بعد الموت إلى مكان مظلم يسمى «شيول»» حيث تبقى إلى الأبد. بغض النظر عما ارتكبته من أفعال في هذا العالم الدنيوي . وتتضح هذه الرؤية العدمية في سفر أيوب .
وقد كانت مكونات فكرة البعث موجودة» فإحدى صفات الإله أنه يُحبي الموتى» وقد رقع إليه إلياهو بالفعل. ويبدو أن هناك إرهاصات لفكرة البعث في سفر أشعياء (557/ »)١9‏ ولكنها لا تظهر بشكل واضح لا إيهام فيه إلا في سفر دانيال (وتحت تأثير فارسي) . وبعد ظهور المفهوم» حاول مفسرو العهد القديم أن يقوموا بإسقاطه على نصوص سابقة لتفسّر على أنها تتحدث عن البعث» كما فعل راشي مع مزمور 16/١7‏ . ومع هذاء لم تستقر الفكرة تمامأفي اليهودية. وعند هدم الهيكل» كان الصدوقيون لا يزالون يتكرون البعث . ويبدو أن الأسينيين أيضاً لم يكونوا يؤمنون به» على عكس الفريسيين .
وترى اليهودية الحاخامية أن الإيمان ببعث الموتى إحدى العقائد الأساسية في اليهودية» وأحد أسس الإيمانء كما ترى أن البعث بعث للروح والجسد. ولكن» حتى بعد ظهور فكرة البعث بشكلها الكامل» ظهرت عدة إشكاليات من بينها زمن البعثء فالتفكير الأخروي اليهودي يتضمن عنصرين : أحدهما زمني هو العصر المشيحاني» والآخر لا زمني هو صيغة من صيغ آخر الأيام . كما أن علاقة البعث بيوم الحساب وجهنم والجنة لم تتحدد. كما أن فكرة البعث احتفظت بكثير من العناصر الحلولية» ولذلك نحد أنها تكتسب بعداً قومياً وتظل مرتبطة بالعودة القومية إلى الأرض . وحتى بين
/ا5
مولام الذين يؤمترن بشكزة البعة "عاق لاق حول مو ام البشر إذ قال موسى بن ميمون إن الأبرار وحدهم هم الذين سيبعئون» وذهب آخخرون إلى أن كل أفراد جماعة يسرائيل سيبعئون» وقال فريق ثالث إن الجنس البشري بأسره سيبعث في آخر الأيام. وثمة بعض المفكرين من اليهود ينكرون حتى الآن عقيدة البعث . وتنكر اليهودية الإصلاحية فكرة أن البعث عودة الروح إلى الجسد وحسابهاء مكتفية بتأكيد عقيدة خلود الروح . وقدتم تعديل كتاب الصلوات ليتفق مع العقائد الجديدة .
والواقع أن في إنكار البعث إنكاراً للمسئولية الشخصية وإنكاراً لفكرة الضمير الفردي. فالأخلاقيات اليهودية الحلولية أخلاقيات جماعية قومية لا تير بين الخير والشر بقدر تمييزها بين اليهود والأغيار. وإنكار البعث تعبير مباشر عن النزعة الحلولية . فإذا كان الإله يحل في الأمة والأرض ولا يتجاوز المادة والتاريخ ويجمع بينهماء فإن البعث الفردي (والمسئولية الخلقية) تصبح أموراً مستحيلة وغير مرغوب فيهاء فالبعث هو التوحد مع الأمة المقدسة والبحث عن الاستمرار والخلود من خلالهاء وربما الدفن في الأرض المقدسة . ومن هنا كان الاهتمام المتطرف في إسرائيل بالدفن والمدافن» واستعادة جثث الجنود الإسرائيليين الموتى» بل من الشائع لدى بعض الجمماعات اليهودية شراء تراب من أرض فلسطين (ومن القدس بالذات) ليحو على رأ المنوفي أمَلاً في" أن يوز ,ذلك الببوكة الخاصة بالبعث . وفي إطار الحلولية الصهيونية بدون إله ووحدة الوجود المادية التى تقدس الأرضء بدأ بعض الشباب الإسرائيلي يشعر بأن ا القدجة أعنييعة تظالت مويه المدافم وصناديق دفن الموتى . ولعل ما يدعم إحساسهم هذاء رفض يهود العالم الهجرة إليها وحرص الكثيرين منهم في الوقت نفسه على أن يدفن فيها .
تناسخ الأرواح
«تناسخ الأرواح» مُصطلّح يقابله في العبرية مُصطلّح اجلجول هنيفيش»» ويعني الإيمان بأن أرواح البشر تعود بعد الموت إن عاجلاً أو آجلاً وتستقر في جسد إنسان آخرء وهي عقيدة مرتبطة تماماً بالفكر الحلولي وتحل محل فكرة البعث التوحيدية (وتشبه فكرة العود الأزلي لنيتشه) وهي عققيدة تستند إلى الإيمان بخلود الروح ولكنها لا تحرر الروح تماماً من الزمن. وقد آمن القراءون بشكل من أشكال تناسخ الأرواح . وتظهر الفكرة أيضاً وبشكلً أوضح في القبّالاه؛ سواء في الزوهار أو في القبالاه اللوريانية .
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
ومن المفاهيم المهمة الأخرى المرتبطة بتناسخ الأرواح» فكرة «تلقيح الروح»» وذلك حينما تلقى روح شخص ما ظلالها على روح شخص آخر (حي) دون أن تسكن جسده بالفضرورة. وقد يكون الهدف من عملية التلقيح هذه سلبياً أو إيجابياً. وإذا كانت الروح الهائمة روحاً مذنبة» فهي تلقي ظلالها على الشخص لتكمّر عن سيئاتها. وبالتالي» تتلبس الشخص ال حي. وفي هذه الحالة» يقال لها «ديّبُوق» ولابد من طردها. وقد تلقي الروح الهائمة ظلالها على روح شخص آخر لهدايته» وإضفاء هيبة عليه . وتذكر القبالاه اللوريانية حالات عديدة لتناسخ الأرواح» منها أن روح هارون حلت في عزراء كما حلت روح يعقوب في مردخاي» في حين أن روحى موسى وسيمون بن يوحاي كانتا تلقيان ظلالهما على روح إسحق لوريا. ويُقال إن روح حاييم فيتال (تلميذ لوريا) لم تتأثر قط بخطيئة أدم .
وفكرة تناسخ الأرواح تعبير عن التيار الحلولي في اليهودية» وقد سادت هذه الفكرة بين اليهود وهيمنت على كثير منهم منذ القرن السابع عشر» فقد كان شبتاي تسفي (ومن تبعه) يتحدث عن حلول روح الإله في تسفي أو حلول روح تسفي فيمن أتى بعده. وقد أصبحت هذه الفكرة مركزية بين الحسيديين . ومن مظاهر ذلك ما يفعله الأتباع على قبر أبي حصيرة إذ يلقون أجسادهم عليه أملاً في أن تحل روحه فيهم وتُسمى تلك العملية «التسطح على القبر» .
خلود الروح
لاايوجد في يهودية ما قبل التهجيرهء ولافي معظم العهد القديم» إيمان واضح بخلود الروح . ولعل هذا يعود إلى النزعة الحلولية التي تمحو كل الثنائيات وترى أن الروح إن هي إلا جزء من اللسد فى يتاه وأة المت إنهو إلا تقصان فيعا يي #المادة الحيوية». ولذاء أخذت الحياة الآخرة عندهم شكل شيول؛» وهو مكان محايد لا يعرف الثواب أو العقاب . ولم يُقدر لمفهوم خلود الروح أن يتبلورء بسبب تخبط الفكر الديني اليهودي بين الفكر الديني التوحيدي المصري وفكر بلاد الرافدين الحلولي» فقدأخذ بخلود الروح عن المصريين من ناحية وعن بلاد الرافدين من ناحية أخرى . وفي عبادة يسرائيل» أي في يهودية ما قبل التهجيرء نجد أن ما يضفي معنى على الأشياء اببرحياة الفرد» وإِغا تاريخ الأمة. ولذاء فإن الكتاب المقدّس هو تاريخ الأمةء ويصبح هذا التاريخ محط اهتمام الإله واهتمام الشعب» ويصبح الخلود خلود الشعب. وقد طرح بعض الأنبياء فكرة خلود روح الفرد» وإن كان بشكل
18
متردٌّد وغير قاطع . ولا نعرف على وجه الدقة متى بدأت الفكرة تضرب بجذور راسخة في العقيدة اليهودية» ولكن يمكن القول بأن الفكرة بدأت تأخذ شكلاً محدداً في القرنين الثاني والأول قبل الميلاد وبدأ الفريسيون يبشرون بها. واليهودية الهيلينية تفترض هي الأخرى فكرة خلود الروح» وأصبحت فكرة البعث التي تفترض خلود الروح إحدى العقائد الأساسية في اليهودية .
ومع تزايّد هيمنة الحلولية على النسق الديني اليهوديء نجد أن خلود الروح يأخخذ عند القبَّالِيين شكلاً آخر هو إهانهم بتناسخ الأرواح . وهو مفهوم يفترض خلود الروح ولكنه لا يحررها تمامأ من الزمان . وقد يكون مما ساعد على عدم تبلور فكرة موحّدة ومحلادة عن البعث» تخبط الفكر الأخروي اليهودي بين الأفكار المتناقضة عن العصر المشيحاني والآخرة أو العالم الآخر (الآتي). وكذلك العقائد الألفية قبل العصر المشيحاني وبعده. ويظهر هذا التخبط في فكر فوس ين نمو كنسة الذي أنكر انكل النامن مسشحة
وفي العصر الحديث» أعيد طرح القضية مرة أخرى؛ وبعنّت من جديد بعض الأفكار الحلولية القديمة. فرفض المفكر الديني موريتس لازاروس فكرة خلود روح الفرد وفكرة الآخرة. أماهرمان كوهن» فيرى أن خلود الروح في اليهودية ينطبق على الشعب ككل » لاعلى أفراده» فالشعب هو وحده الذي لا يموت (فتاريخه أزلي)» والروح الفردية تكتسب استمرارها من خلال هذا التاريخ » وهذا هو ما ورد في العهد القديم » أمااما عدا ذلك فأساطير» ولذا يجب ألا يجرى التفكير في مصير الإنسان بعد الموت . أما المفكر الصهيوني آحاد هعام» فيرى أن الإيمان بخلود الروح علامة من علامات العف ومرض الروح» ولذا فهو يسخر من الآخرة ومن الإيمان بهاء ويرى أن الالتصاق العضوي بالأمة يحقق مثل هذا الخلودء وبذا تحل فكرة الشعب العضوي (فولك) محل فكرة خلود الروح والبعث واليوم الآخر.
الموت
كلمة «موت» العربية يقابلها في العبرية كلمة «مافت»2»2 التي كانت تُستخدم كذلك للإشارة إلى إله الموت في العبادة الكنعانية القديمة الذي كان دائماً ب يصارع بعل إله المطر والخنصب د في شهر المطر ويموت في نهايته» أما موت» فيعود إلى الحياة حينما يتوقف المطر» ويموت حينما يهطل المطر مرة أخرى . وهذه رؤية ثنوية للإله وجدت طريقها إلى العهد القديم» إذ ينظر إلى الموت باعتباره قوة مستقلة عن الإلهء وله رسله (هوشع »2١15 /١7‏ أمثال .)١5/17‏
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
وتوجد عبارات عديدة في العهد القديم يُفِهّم منها أن أعضاء جماعة يسرائيل تصوروا أن الموت ضرب من ضروب العودة إلى الأسلاف والانضمام إليهم (تكوين 77/44 عدد 77/ 17) وهو تعبير عن الطبقة الحلولية داخل اليهودية باعتبارها تركيباً جيولوجياً تراكمياً» ومن هنا الاهتمام بمكان الدفن في اليهودية إذ أصبح من الضروري أن يدقن البهودي بجوار أسلافه. وقد تأثر مفهوم الموت بعدم الإيمان بالبعث» فكان الموت ينظر إليه (في سفر أيوب مثلاً) باعتباره نهاية مطلقة وعدماً كاملاً وفناء لا يرجى منه شفاء .
وقد ورد في العهد القديم سببان يفسران الموت : الأول أن الإنسان خلق من تراب» ولذا لابد أن يود إلى التراب (تكوين ”/لاء أيوب .)4/٠١‏ أما سفر التكوين» فيعطي سبباً آخر هو أن الموت عقاب على الذنوب التي يرتكبها الإنسان وعلى معصية آدم (الأولى) التي طُرد بسببها من الجنة» فلم يعد بمقدوره أن يأكل من شجرة الحياة الأزلية (تكوين ”75-77/7). والموت» بهذا المعنى» عقوبة سيرفعها الإله عن الناس في الآخرة» أي في العالم الآخر (الآتي). وكان الموت يعني الذهاب إلى أرض الموتى (شيول) التي لا عودة منها دون أن يكون هناك ثواب أو عقاب. وظهر فيما بعد الإيمان بخلود الروح وبالبعث» وذلك بعد الاحتكاك بالفُرس واليونان» وتطورت المفاهيم الأخروية» وتقبل الفكر الحاخامي الموت كحقيقة طبيعية حتمية . وحينما ظهر التفكير القبّالي» طرحَّت قضية الموت مرة أخرى» فالفكر القبّالي يرى أن الموت نتيجة خلل حدث في الكون بعد حادثة تشم الأوعية . وقد حاول الفكر القبالي أن يمون نهائية الموت. فطرح فكرة تناسخ الأرواح التي تجعل الزمان الإطار المرجعي الأساسي» إن لم يكن الوحيدء الذي تمكن هزيمته عن طريق دورات التناسخ .
وفي العصر الحديث, اتخذ الفكر اليهودي مواقف متفاوتة نكضبارية من حفيقة اموت اتفكسن الناقضات القدعة. وعاد الفكر القبالي إلى الظهور من خلال الحاخام الصهيوني إسحق كوك الذي يرى» على طريقة القبّالاه اللوريانية» أن الموت ليس حقيقة نهائية يقبلها المؤمن» وإنما عيب في الَلْقَء وعلى الشعب أن يصلح هذا العيب ويزيله وينقذ الطبيعة من الموت بالتوبة والصلاة . ويتفق هذا الموقف تماماً مع موقف كوك الحلولي المتطرف . فالحلولية لا يمكن أن تقبل الموت لأن هذا يعني وجود مسافة بين الخالق والمخلوق . وكان كوك يرى أن تزايد متوسط عمر الفرد في القرن العشرين إحدى علامات اقتراب زوال الموت» وربما الانتتصار النهائي عليه؛ وهذا اتجاه غنوصي واضح .
44
الانتحار
بالعبرية فإيود» وَيْمَدٌ الاتتحار» حسب التصور الديني اليهودي. جريمة مثل القتل . ويشير الحاخامات إلى ما جاء في سفر التكوين (9/ 5) على أنه تحريم للاتتحار. ولهذاء فإن المنتحر أو القاتل المحكوم عليه بالإعدام كان لا يُدفن في المقابر اليهودية» ولم تكن تُقام من أجله الشعائر الدينية الخاصة بالدفن. ومع هذاء ورد في العهد القديم أربع حالات انتحار هي انتحار كل من: شمشون» وشاؤول وحامل درعه؛ وأحيتوفل. وفي العصر الحديث» قرر الحاخامات أن من ينتحر لا يتمتع بكامل قواه العقلية» ولذلك يمكن دفنه مع بقية الموتى وبالطريقة نفسها التي يُدقّنون بها.
وتختلف معدلات الانتحار بين اليهود والإسرائيليين باختلاف الظروف الاجتماعية ومعدلات التقدم والتخلف. فقد لاحَظ دوركهايم » في أواخر القرن التاسع عشرء أن معدلات الانتحار بين أعضاء الجماعات اليهودية منخفضة قياساً إلى الكاثوليك والبروتستانت . كما لوحظ أن نسبة الانتحار في إسرائيل كانت آخذة في التناقص حتى عهد قريب . ولكنء مع زيادة نسبة الاضطرابات النفسية في الكيان الصهيوني, زادت نسبة الانتحارء فقد بلغ عدد المتتحرين عام ١984‏ نحو مائتين وسبعين منهم مائتان وأربعون يهودياًء وهي نسبة ليست عالية بالقياس إلى اليابان أو الدول الاسكنه تادة الشهورة بار قاع سد لانت الاقكداو فوا ولكنها على ارذ حال أعلى في إسرائيل منها في معظم الدول الغربية. وبلغ عدد الذين حاولوا الانتحار وأخفقوا ودخلوا المستشفى للعلاج نحو ألف وأربعمائة» وهذا يشكل نصف العدد الحقيقي إذ لا يتم عادةً الإبلاغ عن محاولات الانتحار. ولا تضم هذه الأرقام حالات الانتحار في الحبس أو السجون. ويقال أيضاً إن هذه الأرقام ليست دقيقة لأن الاعتبارات الدينية تجعل بعض الأسر تبلغ عن حادث الانتحار كما لو كان حادثة عادية» كما يقال إن بعض المنتحرين ينفذون انتحارهم بحيث يبدو كما لو كان حادثة حتى لا يسببوا حرجاً لأسرهم. ولوحظ ارتفاع معدلات الانتحار بين الجنود الإسرائيليين أثناء التورط الإسرائيلي في لبنان. كما انتتحر عدد من يهود الفلاشاه بعد استيطانهم فلسطين بسبب عجزهم عن التكيف مع الأوضاع الجديدة. وبعد الانتفاضة» انتحر أكثر من ثلاثين جندياً خلال عام 6 وكان معظمهم من الجنود النظاميين (ولذاء أدخل الجيش الإسرائيلي لأول مرة ضباطاً متتخصصين في الطب النفسي). وتمجد الصهيونية فكرة الانتحار الجماعي . ومعظم الأساطير القومية» مثل أسطورة ماسادا وشمشون بل بركوخبا أساطير انتحارية. ولذلك»
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
فإن اد التكرين الإتتزائلين (زؤضفاط حركي) سمى التوعة الانتتحارية عند الإسرائيليين «أعراض بركوخبا» . ويتحدث الكتاب الغربيون عن ١عقدة‏ ماسادا" .
الدفن والمدافن
تتسم العقائد الأخروية «قبيراه» عند اليهود بأنها غير محددة ولا متبلورة» إذ تتعايش داخل إطارها عدة أفكار غير متجانسة بل متناقضة على طريقة اليهودية الجيولوجية» بعضها حلولي بدرجات متفاوتة من الحلول والبعض الآخر توحيدي. ويلاحظ أن شعائر الدفن والمدافن تكتسب أهمية خاصة داخل الإطار الحلولي. وقد دخل على اليهودية بعض المفاهيم البابلية عن أرض الموتى. وحسب هذه المفاهيم» يتوقف مصير الموتى لا على ما اقترفوه من آثام. وما أدوه من حسنات» وإنما على طريقة الدفن» وهل تمت طقوس الدفن حسب القواعد المرعية أم لا؟ وهل وضع بجوارهم طعام أم لا؟ وتوجد مثل هذه الأفكار في العهد القديم» إذ يجب تقديم طعام للموتى على أن يكون قد دُفحّت عشوره. ويؤكد العهد القديم أهمية الدفن»ء خصوصاً في مقبرة الأسرة (تكوين 0-79/41 27 2)2. وقد اهتم الآباء بمكان دفنهم وأعدوا العدة لذلك. والسير التي وردت في العهد القديم تنتهي دائماً بسرد تفاصيل دفن الشخص الذي وردت سيرته. ويعَّد ترك الجثمان عقوبة قاسية تلحق بصاحبه؛ ومع هذا لم تكن هناك طريقة عبرانية محدّدة للدفن إذ استمر العبرانيون في استخدام طرق الدفن السائدة في فلسطين قبل التسلل العبراني. ولم ترد قواعد محددة للدفن في العهد القديم .
لكل ما تقدّم» تشغل طقوس الدفن جزءاً مهماً في اليهودية» وتأخذ أشكالاً متنوعة. ويقوم اليهود بغسل موتاهم في أسرع وقت ممكن» ثم يقومون بدفنهم في احتفال يجب أن يتسم بالبساطة بعد أن يتلوا صلاة القاديش . ويستخدم الإشكناز توابيت يدفنون فيها الموتى» أما اليهود الشرقيون فيدفنون موتاهم في الأرض مباشرة كما هى عادة المسلمين . وعادةً ما يدقن اليهودي الذي يموت ميتة طبيعية في شال الصلاة الذي كان يستخدمه أثناء حياته . أما من يُقتّل فيؤخذ بملابسه الملطخة» ويلّف بشاله حتى لا يفقد أي جزء من أعضاء جسمه. ويقوم اليهود بتختين الطفل الذي يموت قبل أن يُحْتَن ثم يطلق عليه اسم عبري ويدقّن .
وهناك عدة طقوس ذات طابع حلولي شعبي مرتبطة بمراسم 1
الدفن. فإحدى صلوات الإشكناز فى الجنازة اليهودية كانت تتضمن طلب الغفران من الحثة» وهى عادة ظلت قائمة حتى عام /ا484١‏
حينما أوقفها الحاخام الأكبر في إنجلترا. ويلقي السفارد عملات في الجهات الأربع كهدية أو رشوة للأرواح الشريرة . ويُدقّن اليهود في اليمن وأقدامهم موجهة نحو القدس. وفي ليبياء إذا كانت أرملة الميت حبلى» فإنهم يرفعون النعش وتمر الأرملة تحته حتى تبين أن الميت هو أبو الجنين الذي تحمله . ولا شك في أن كل هذه العادات متأثر بالمحيط الحضاري الذي يعيش فيه أعضاء الجماعات اليهودية .
وتحظى المدافن اليهودية بالاهتمام نفسه الذي تحظى به طقوس الدفن» وتُسمَّى «بيت الأحياء»» كما يُطْلَق عليها أيضاً اسم "بيت الأزلية». وتقع المدافن اليهودية عادة خارج حدود المديئة لأن جثث الموتى أحد مصادر النجاسة . ويزور اليهود المقابر في الأعياد ليصلوا أمام قبور الموتى حتى يتشفعوا لهم عند الإله. ولابد من دفن جميع اليهود في المكان نفسه بالطريقة نفسهاء ويُحتَفظ بأماكن خاصة في المدافن للعلماء والحاخامات والشخصيات البارزة .
وللدفن في الأرض المقدّسة دلالة خاصة (وهذا أمر منطقي في الإطار الحلولي)» فمع حلول الإله في الأرض والشعب. فإن الخلود الفردي يتراجع ويحل محله الخلود عن طريق التوحد مع الأمة والأرض . فإبراهيم اشترى لنفسه قبراً في فلسطينء أما موسى فلم يُدمّن هناك» وقد قلّل هذا شأنه . ولا يزال كثير من أثرياء اليهود في العالم يشترون قطع أرض في إسرائيل ليَدقَنوا فيها. وجرت العادة خارج فلسطين على أن يُرش على رأس الميت تراب يحضّر خصيصاً من فلسطين . كما أن الحكومة الإسرائيلية وجهت عنايتها البالغة لنقل رفات معظم الزعماء الصهاينة فور إعلان دولة إسرائيل» وبذلت جهداً كبيراً لاسترداد جثث الجنود الإسرائيلين الذي قُتلوا أثناء حرب أكتوبر . ولا يجوز إخراج جثة اليهودي المدفونة من الأرض إلا لإعادة دفنها في مدافن العائلة أو في أرض إسرائيل . ويقال في الفلكلور الديني في التلمود إن جثة الميت خارج فلسطين تزحف نحت الأرض بعد دفنها حتى تصل إلى الأرض المقدسة وتتوحد معها .
وتُشْكَل القداسة والنجاسة مشكلة أساسية في عملية الدفن كما هو متوقع في الإطار الحلولي»؛ وتعبّر القداسة (أو انعدامها) عن درجات ال حلول الإلهي . فالكهنة» أي أولئك اليهود الذين يُفترّض أنهم من نسل الكهنة» وهم الذين يعبّرون عن الحلول الإلهي بدرجة أعلى من بقية اليهودء يُدفَّنون إما في نهاية صف المقابر أو في الصف الأمامي وعلى بعد أربع خطوات من المقبرة» وذلك حتى يتسنى إقامة حاجز يقي أقارب الميت (وهم أيضاً من الكهنة) من الدنس الذي قد يلحق بهم لو لمسوا جثث الموتى من اليهود العاديين أو اقتربوا منها. وعادة لا يجوز دفن اليهود في مقابر غير اليهود . ولكن. إن لم تتوافر
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
مدافن خاصة بهم » فيمكن دفنهم في مقبرة عامة على أن يكون هناك فاصل من أربع خطوات بين مقبرة اليهودي ومقبرة أي من الأغيار (ونلاحظ أن الخطوات الأربع هي أيضاً المسافة التي يجب أن تفصل الكاهن عن اليهود العاديين) .
ويتبدّى الفصل الحاد بين اليهود والأغيار» الذي يشكل مقولة أساسية في اليهودية» في الموقف من مدى قداسة المدافن والموتى أو نجاستها. فمدافن غير اليهودء على عكس مدافن اليهود لا تُدنُس الكهنة نظراً لانعدام قداستها. ولا يمكن إزالة مدافن اليهود لأنها مقدّسة؛ أما مدافن العرب والمسلمين وغير اليهود فيمكن هدمها بكل بساطة . وعلى سبيل المثال» أزيلت مئات المقابر في إسرائيل لإقامة هيلتون تل أبيب . ولكن» عندما هدمت الحكومة الأردنية بعض مقابر اليهود على جبل الزيتون» حدث احتجاج على ذلك وبشدة . وقد أثيرت مؤخراً قضية مقابر اليهود في حي البساتين في القاهرة» إذ تقر بناء طريق سريع حول القاهرة يمر بهذه المقابرء وهو ما سيؤدي إلى نقل بعضها بضعة أمتار. وهناك فتاوى حاخامية تذهب إلى أنه يجوز نقل هذه المقابرء وهناك سوابق لذلك. ومع هذاء قرّرت المؤسسة الصهيونية تحويل هذه الواقعة إلى مناسبة للصراع » ووسيلة للضغط على الحكومة المصرية» وتأكيد فكرة الشعب اليهودي على حساب السيادة المصرية. فصرح الحاخام هرتس فرانكيل (من بروكلين) بأن المقبرة» حسب العقيدة اليهودية» أكثر قداسة من المعبد اليبهودي؛ وهو أمر قد يكون صحيحاً من منظور حلولي يهودي يساوي بين الإله (المعبد) والإنسان (المقبرة) بل يعلي شأن الإنسان على الإله ومن نّم يعلي شأن المقبرة على المعبد. ولكن ذلك ليس صحيحاً من منظور حاخامي توحيدي معتدل. وقد أضاف الحاخام فرانكيل أيضاً أن المقابر اليهودية جزء من التراث اليهودي وتاريخ الشعب اليهودي» فأعطى مضموناً أيديولوجياً للمقابر. وقد جندت المؤسسة الصهيونية بعض رجال الكونجرس للضغط على الحكومة المصرية لبناء كوبري يمر فوق المقبرة بدلاً من نقل المقابر. ومؤخراً في إسرائيل طبع ما يسمّى «محذوفات التلمود؛ جاء فيه أنه إذا مر يهودي على مقبرة فعليه أن يلقي عليها دعاء بالبركة إن كانت المقبرة مقبرة يهودي» وعليه أن يلعن أمهات الموتى إن كانت المقبرة لغير يهودي .
وقد غيّر اليهود الإصلاحيون كثيراً من طقوس الدفن» فأصبح من الممكن دفن الميت بعد يوم أو يومين في ملابس عادية» كما أنهم يصرحون بإحراق الجثة . وفي الآونة الأخيرة؛ هناك اتجاه أخذ في التزايد نحو إحراق جثمان الميت ودر رماده أو الاحتفاظ به في وعاء خاصء وذلك بسبب تزايد العلمنة» وهي تمارسة يعترض عليها
اليهود الأرثوذكس لأنها تتنافى مع الشريعة اليهودية . وتُطبّق قوانين الدفن والمدافن تطبيقاً كاملاً في إسرائيل . وقد أثار أفنيري؛ في الكنيست» مسألة التفرقة التي تمارسها الدولة في دفن الجنود الإسرائيليين الذين يسقطون أثناء القتال» إذ يُدقَّنون دون تمييز في بادئ الأمر ثم تقوم دار الحاخامية (سراً) بغرس شجرة أمام القتلى الذين لم تعترف الحاخامية بيهوديتهم. حتى يتم عزلهم عن بقية المدفونين.
ومؤخراً أثيرت حادثة جثة تيريزا أنجليلوفيتشء المستوطنة الصهيونية التي هاجرت من رومانيا إلى إسرائيل مع زوجها ودفتّت في مقابر اليهود؛ وقد اختْطفّت جثتها لدفنها في مقبرة منفصلة» لأنها لم تتهوّد بالطريقة المعتمدة لدى الحاخامية. وفي نهاية الأمرء أعيد دفنها في مقابر اليهود. وتقدمت شولاميت ألوني باقتراح إنشاء مقابر لليهود العلمانيين مستقلةً عن مقابر المتدينين . ويطلب كثير من أعضاء الجماعات اليهودية أن يُدقّنوا في إسرائيل» الأمر الذي أدّى إلى ارتفاع ثمن المقابر. وقد لوحظ أن بعض المهاجرين السوفييت يصلون أحياناً ومعهم توابيت لبعض أفراد الأسرة ليُدقَّنوا في فلسطينء ولكنهم يكتشفون أن أسعار المدافن باهظة؛ وأنهم غير قادرين على دفع الثمن. وتنوي بلدية القدس المحتلة بناء مقابر تابعة لها في الضفة الغربية بالقرب من معليه أدوميم .
الثواب والعقّاب
الإيمان بالثواب والعقاب فى الآخرة إحدى العقائد الأساسية في الطبقة التوحيدية في اليهودية؛ وهي طبقة واحدة توجد بجوار طبقات أخرى مختلفة عنها من أهمها الطبقة الحلولية. ولذاء لا توجد إشارات واضحة فى أسفار موسى الخنمسة إلى فكرة الثواب والعقاب» وإن كان ثمة ثواب وعقاب فإنهما يأخذان شكلاً قومياً ينصرف إلى الشعب اليهودي ككلء أو إلى الشعوب الأخرى. لا إلى الأفراد. كما أن الثواب والعقاب في العهد القديم عادة يتمان داخل الزمان. ويشير سفر أيوب قضية معاناة الأبرار وازدهار الأشرار» ومع هذا فإن السفر يحل هذه الإشكالية بالعودة إلى النمط المادي القديم ' أي يمكافأة أيوب فى هذا العالم ٠.‏
ولكن بعد أن أكد الأنبياء فكرة المسئولية الخلقية؛ أصبح من الصعب تَقبل هذا الرأي الخاص بالمكافأة المادية المباشرة فى هذا العالم» وظهرت فكرة يوم الحساب» ثم فكرة البعث وفكرة جهنم حيث يُعاقَّبٍ الفرد المخطئ ويئاب المصيب . وقد وضع فقهاء اليهود الثواب والعقاب في إطار أخروي» رغم وجود النصوص التوراتية
 
     
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
التي تؤكد أن مسألة الثواب والعقاب الإلهى تتعلق بأمور الدنيا. وقد ساد هذا التفسير بين فقهاء اليهود في العصور الوسطى في الغرب وفي العالم الإسلامي» وإن كان التلمود يضم نصوصاً كثيرة هي استمرار للأفكار الحلولية القديمة . ويتعمق التيار الحلولي مع القبالاه التي ترى أن الثواب والعقاب يَثّمان من خلال تناسخ الأرواح . فإذا كان الإنسان خيّراً. حلت روحه في جسد إنسان خير. أما إذا كان شريراً» فإنها تحل في جسد إنسان وضيع أو حتى في جماد أو حيوان. وعلى كل فإن فكرة الشواب والعقاب» رغم تحددها وتبلورها في الفكر الديني اليهودي, لم تستبعد الأفكار الأخرى» وبما أن اليهودية تركيب جيولوجي تراكمي يضم الأفكار دون صهرها بحيث تتعايش هذه الأفكار بكل تناقضاتها داخل النسق الواحد. فلم يكن من المستغرب أن يطرح الفكر الديني اليهودي فكرة الشثواب والعقاب للنقاش مرة أخرى في العصر الحديث .
وقد طْرحَّت القضية بعد الإبادة النازية ليهود أورباء وظهر ما يسمى «لاهوت ما بعد أوشفيتس»» وهي عبارة تشير إلى تساؤل أساسي يطرحه الفلاسفة الدينيون اليهود» وهو: هل من الممكن» بعد أوشفيتس» الاستمرار في الإيمان بالإله بعد ما حاق باليهود من عدات وإباذة ؟ وقد ديف بورطى “صرق الالد ب أعا ويعشازة روبنشتاين» فقال إنه لم يعد بوسعه أن يقبل المفهوم التقليدي للإله» إذ إن مثل هذا الإله عليه أن يتحمل مسئولية أوشفيتس» باعتبار أن الإبادة النازية لليهود كانت حدثاً فريداً في تاريخ اليهودء ورفض أن يكون النازيون أداة عقاب الإله. ورد عليهم فاكنهايم فقال إن رفض الفكرة التقليدية للإله يعني انتصار هتلر . وتؤمن الجماعات الأصولية المسيحية في الولايات المنحدة برغم صهيونيتها الواضحة بأن أوشفيتس عقاب إلهي حل باليهود نظراً لرفضهم المسيح عيسى بن مريم . كما أن الحاخام مناحيم إيمانويل هارتوم يرى أن الإبادة النازية عقاب لليهود من الإله على خطاياهمء» وحيث إنهم لا يزالون مستمرين فيما هم فيه» فقد يحل بهم العقاب مرة أخرى .
الجنة
«الجنة» هي الترجمة العربية لكلمة «جن عيدن» العبرية. كما توجد كلمة أخرى في العبرية هي «باراديس» وتعني اجنة» . والكلمة من أصل فارسي» وتعني «بقعة يحيط بها سور». ويشكل مفهوم الجنة أحد المفاهيم الأخروية اليهودية المتأخرة. وقد ورد في العهد القديم (سفر التكوين) أن الإله غرس جنة عدن ليقطن فيها آدم وحواء. وهذه الجنة بقعة جغرافية في هذا العالم. والواقع أن
اليهودية الأولى» أي عبادة يسرائيل الحلولية؛ لم تعرف الحياة الآخرة أو العالم الآخر أو البعث. وثمة مشاكل عديدة في قصة جنة عدن هذه تتعلق بشجرة الحياة والمعرفة ودلالتها الرمزية. ومفهوم جنة عدن أصل مفهوم الفردوس الأرضي (الموجود بعيداً في الشرق) الذي يقطن فيه الصالحون. وقد تطوّر مفهوم الجنة مع تطور المفاهيم الأخروية الأخرى» وظهرت مفاهيم مثل : العالم الآخر (الآتي)» والمستقبل» والعصر المشيحاني» وكلها مفاهيم تدور حول فكرة الفردوس (وإن كان هذا الفردوس فردوساً أرضياً داخل الزمان) . ومع ظهور فكرة البعث وفكرة الثواب والعقاب الفرديين» صارت فكرة الجنة مرتبطة بهذه الأفكار وأصبحت جنة عدن ' حديقة في الغا لاخر .بل زهت يتيس اتات » ل منشكلة الكتائية بون جنة عدن والجنة أو الفردوس الأرضي والفردوس السماويء إلى أن جنة عدن نُقلت إلى السماء. ومع هذاء لم يتبلور المفهوم تماماً» واختلط بمفهوم العالم الآتي وتداخل مع المفاهيم الفردوسية الأخرى . وهكذاء فإننا نجد أن الفكر القبالي يجعل الحنة في متناول العارفين بالقبّالاء الذين يصلون إلى معنى التوراة الخفي» فيخترقون سطح توراة الخلق ليصلوا إلى توراة الفيض» ومن هنا ذهب القبّاليون إلى أن بارديس هي التفسير المتعمق للتوراة . والحروف المكوة لكلمة ابارديس» هي الحروف الأولى لمستويات التفسير الأربعة: ب - بيشاط (حرفي). ر - ريميز (رمزي). د - ديراش (وعظي)» س - سود (باطني أو صوفي حلولي). وفي العصر الحديث» تخلَّى الفكر الديني اليهودي عن هذه الفكرة تماماًء وهي لم تكن في أي وقت إحدى العقائد الأساسية .
أرض ا موتى (شيول)
«أرض الموتى» ترجمة لكلمة «شيول» العبرية التي ستخدم كاسم علم؛. وهي مجهولة الأصل وتأتي دائماً في صيغة المؤنث وبدون أداة تعريف ولا تظهر في اللغات السامية الأخرى. وتشير الكلمة إلى مكان يسكن فيه الموتى . وتقع شيول إما تحت الأرض»ء أو تحت الماء» أو تحت قاعدة الجبال» وأحياناً تُصور على هيئة تنين
وتُعتبّر شيول مكاناً محايداً» أي أنه لم يكن مكاناً للشواب والعقاب يتساوى فيه الملوك والعامة والأثرياء والفقراء والسادة والعبيد والأخيار والأشرار» بل يكاد يكون مجرد مكان للدفن . ورغم أن الإله يتحكّم (حسب التصور اليهودي) في العالمين العلوي والسفلي, فإن الموتى لا يمكنهم التواصل معه أو التسبيح له (مزامير
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
6 2»؛ ذلك أنهم انحدروا إلى أرض السكون. ومع هذاء يمكن استدعاء الموتى من هناك ليجيبوا عن أسئلة الأحياء. ومفهوم كلمة #شيول» مفهوم منطقي في السياق الحلولي الوثني للعهد القديم وعبادة يسرائيل» فالديانة القديمة ترى أن الجسد والروح شيء واحدء وأن الحياة الآتية امتداد للحياة الحالية . ولذاء فإن حياة ما بعد الموت» إن وُجدت» فليست إلا صورة شاحبة لهذه الحياة تتسم بنوع من نقصان ا حيوية . وحين يموت المرء» تذهب روحه وجسده إلى أرض الموتى . وتطوّر هذا المفهوم؛ في فترة ما بعد السبي البابلي حين ظهرت فكرة الثواب والعقاب الفرديين» بحيث أصبحت شيول المكان الذي ينتظر فيه الموتى يوم الحساب حين يبعثون ليُحَاسَّبوا. ولذاء قُسّمت شيول إلى أقسام مختلفة» يننظر الأخيار في مكان خاص بهم وينتظر الأشرار في أماكن أخرى مختلفة كل حسب درجة شره. ومن هناء تداخل مفهوم كلمة «شيول» مع مفهوم كلمة جيهنوم» (جهنم) وهو مكان العذاب الدائم للمذنبين. جهنم
«جهنم» يقابلها في العبرية كلمة ١جي‏ بني هنوم»؛ أي «وادي أبناء هنوم». واجهنم» أحد المفاهيم الأخروية اليهودية» ولم يظهر إلا متأخراً. ففي بداية الأمر ظهرت كلمة أرض الموتى (شيول)» وهي كلمة ذات مفهوم محايد غير مرتبط بالثواب والعقاب أو البعث والحساب . ومع تطور الفكر اليهودي من الحلولية إلى التوحيدية» ودخول أفكار خلود الروح الفردي والبعث والحساب. تطور مفهوم أرض الموتى لتعبّر عنه كلمة «جهنم»؛ أي «المكان الذي سيُعاقب فيه الأشرار» . وكان المعروف أن عقاب المذنبين سيتم داخل الزمان» ولذا كان يشار إليه باعتباره «الوادي الملعون», ثم تحول إلى المكان الذي سيعائّب فيه الآثمون بعد البعث . ومع هذاء ظل المفهوم قلقاً غير محدد. مثله مثل معظم المفاهيم الأخروية» فليس من المعروف ما إذا كان الآثمون سيدخلون جنهم بعد البعث أم بعد الموت؟ ولم يحدد الفكر الديني مدى العقوبة» فثمة رأي يذهب إلى أن الآثمين من جماعة يسرائيل سيّعاقّبون مدة عام ثم تباد أرواحهم بعد ذلك . وذهب الحاخام عقيبا إلى أنهم سيذهبون إلى الجنة بعد قضاء فترة العقوبة. وكان الرأي يذهب إلى أن كل أعضاء جماعة يسرائيل» باستثناء قلة مذنبة صغيرة» سيكون لهم نصيب في الآخرة أو العالم الآخر (الآتي). ويقال إن إبراهيم سيقف عند باب جهنم وينقذ من دخولها المختنين من نسله. وسيستريح كل المذنبين من العذاب» وضمنهم غير اليهود يوم السبت. وبعض حاخامات فلسطين أنكر
1
وجود جهنم وقالوا إن أرواح الأشرار ستباد تماماً يوم الحساب. وفي العصر الحديث؛ أسقط كثير من المفكرين الدينيين اليهود فكرة جهنم تماماً. وكان الأمر بالنسبة إليهم يسيراً لأنها لم تصبح قط ضمن العقائد اليهودية المستقرة .
الملائكة
«الملائكة» صيغة جمع عربية لكلمة «ملاك» التي تقابلها «ملاك» العبرية ومعناها ا مُرسّل) لأداء «مهمة» أو «بعثة». ويمكن القول بأن الملائكة داخل إطار حلولي تختلف تماماً عنها داخل إطار توحيدي» فهم داخل الإطار التوحيدي رمز للغيب وتعبير عن قدرة الإله اللانهائية التي تتجاوز مقدرات البشر وإدراكهم . أما داخل الإطار الحلولي؛ فالأمر جد مختلف» فهم ليسوا رسل الإله وحسب وإنما جزء منه ووسطاؤه. ولذا. يشار إلى الملائكة في التراث الديني اليهودي باعتبارهم «أبناء الإله» أو «المقدسون», وأحياناً (إيش»2 أي ارجل». وعرف الشرق الأدنى القديم آلهة مجنحة لها رءوس بشر ذكور وإناث» هي التي تظهر أمام القصور الآشورية» كما عرفتها العبادة الكنعانية . ويظهر الملائكة في الأجزاء الأولى من العهد القديم على هيئة بشر. وهم يضطلعون بوظائف عديدة. ومن أهم أحداث العهد القديم » حادثة الصراع بين يعقوب والملاك (الذي ظهر فيما بعد أنه الإله)» وقد صرعه يعقوب» وسمي ا«يسرائيل»» أي «الذي تصارع مع الإله أو «من صرع الإله» . والملائكة يرتكبون الحماقات (تكوين .)731١/5‏
وبعد العودة من بابل ترسخ مفهومالملائكة في العقيدة اليهودية» وأصبح لهم أسماء وطبقات. وفي كتب الرؤى (أبوكالييس) تزايد عددهم وتزايدت أسماؤهم. وظهرت فكرة رئيس الملائكة الذي سقط . ومع هذاء استمرت فرق مثل الصدوقيين في إنكار الملائكة» وهو جزء من إنكارها فكرة البعث والإله الملتجاوز للطبيعة والتاريخ .
والإيمان بالملائكة داخل الإطار الحلولي إحدى العقائد الأساسية في التلمود. وتعمّق الاهتمام بهم مع ظهور التراث القبّالي ووصوله إلى ذروته» وهو تعبير عن هيمنة الحلولية . ويضم كتاب الزوهارء وغيره من الكتب القبّالية» قوائم طويلة بأسماء الملائكة» ومهمة كل واحد منها والوقت الذي يزداد فيه نموذ كل ملاك ومكانه في الأبراج السماوية . واستخدمت أسماؤهم في القبالاه العملية» في إعداد التمائم والتعاويذ المختلفة . بل يصبح الملائكة. شأنهم في هذا شأن عزازيل» قوى مستقلة عن الذات
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الإلهية» أي آلهة صغيرة لها إرادة مستقلة تقف على باب السماء تمنع دخول أدعية البشر للإله. ولذا يحاول اليهود خداعهم. ولاتقاء شرهمء يتلون بعض الأدعية في صلاة الصباح بالآرامية بدلاً من العبرية . وحينما يسمع الملائكة الأدعية بالآرامية. فإنهم يحتارون في أمرها. وأثناء حيرة حارس بوابة السماءء تدخل الأدعية الأخرى دون أن يدري .
ومن فرط اعتمادهم عليها وتضرّعهم لها انهم اليهود بأنهم من عبدة الملائكة . ولا يزال كتاب الصلوات الأرثوذكسي يتضمن تضرعات موجهة إلى الملائكة . وتتضمن الصلاة الإضافية (موساف) التي تتلى في السبت والأعياد في المعابد الأرثوذكسية تضرعاً إلى الملائكة» وكذا الأدعية التي نُتلى أثناء نفخ الشوفار في احتفال رأس السنة . رغم أن موسى بن ميمون أدان أية صلاة لغير الإله .
وقد استبعدت كتب اليهودية الإصلاحية أية إشارة إلى الملائكة تقريباً» كما استبعدت اليهودية المحافظة معظمهاء خصوصاً تلك الصلوات ذات الأصل القبّالي. واحتفظ الأرثوذكس بطقوس الصلوات القديمة» دون أن يضفوا أهمية غير عادية على الكلمات والفقرات الصوفية كما كان الحال في الماضي .
الكروب (الملاتكة)
«كروب» كلمة عبرية تعني «ملاك» وجمعها (كروبيم». وتعود فكرة الملائكة (كروبيم) في اليهودية إلى أصول آشورية وسورية وكنعانية وربما مصرية أيضاً. وقد استُخدمت الكروبيم لإضفاء طابع جمالي على الهيكل . ولم تكن الملائكة آلهة ثانوية في اليهودية» وإغا كائنات خلقها الإله. وهي تحمل عرشه وتحرس بوابات جنة عدن وشجرة الحياة والهيكل» وتظهر على هيئات مختلفة ) فقدم تخيلها على أنها ذات وجهين؛ وجه بشر ووجه حيوان. وفي رواية أخرى صورت على هيئة حيوانات ذات أربعة أوجه؛ إنسان وأسد وثور ونسر. ووجود تماثيل الملائكة في الهيكل يدل على أن اليهودية لم تكن معادية تماماً للتصوير . فقد كان هناك أيضاً العجول الذهبية (في دان وبيت إيل) التي شيّدت كرموز ليهوه.
الجن والشياطين
توجد في العهد القديم إشارات عديدة إلى كائنات خرافية قد تكون خيرة أو شريرة حسب الوظيفة التي تقوم بها. ومن هده الكائنات الشياطين» وأهمها عزازيل وليل (ليليت).
ا
١‏ ال ماشيّح والمشيحانية
الماشيّح والمشيحانية
«ماشيّح» كلمة عبرية تعني «المسيح المخلّص»» ومنها «مشيحيوت» أي «المشيحانية» وهي الاعتقاد بمجيء الم شسيح 2 والكلمة مشتقة من الكلمة العبرية «امشح» أي مسح" بالزيت المقدمن + وكان البهواة “على عادة الشعرت القتدعة» حون رأس الملك والكاهن بالزيت قبل تنصيبهماء علامة على المكانة الخاصة الجديدة وعلامة على أن الروح الإلهية أصبحت تحل وتسري فيهما. وكما يحدث دائماً مع الدوال في الإطار اليهودي الحلولي» نجد أن المجال الدلالي لكلمة «ماشيّح» يتسع تدريجياً إلى أن يضم عدداً كبيراً من المدلولات تتعايش كلها جنباً إلى جنب داخل التركيب الجيولوجي التراكمي اليهودي .
وهناك أيضاً المعنى المحدد الذي اكتسبته الكلمة في نهاية الأمر إذ أصبحت تشير إلى شخص مرسّل من الإله يتمتع بقداسة خاصة» إنسان سماوي وكائن معجز خلقه الإله قبل الدهور يبقى في السماء حتى تحين ساعة إرساله . وهو يسمّى «ابن الإنسان» لأنه سيظهر في صورة الإنسان وإن كانت طبيعته تجمع بين الإله والإنسان» فهو تجسد الإله في التاريخ» نقطة الحلول الإلهي المكثف الكامل في إنسان فرد. وهو ملك من نسل داود» سيأتي بعد ظهور النبي إليا ليعدل مسار التاريخ اليهودي. بل البشري» فينهي عذاب اليهود ويأتيهم بالخلاص ويجمع شتات المنفيين ويعود بهم إلى صهيون ويحطم أعداء جماعة يسرائيل» ويتخذ أورشليم (القدس) عاصمة لهء ويعيد بناء الهيكل». ويحكم بالشريعتين المكتوبة والشفوية ويعيد كل مؤسسات اليهود القدية مثل السنهدرين» ثم يبدأ الفردرس الأرضي الذي سيدوم ألف عام؛ ومن هنا كانت تسمية «الأحلام الألفية» و«العقيدة الاسترجاعية».
ولأن إله اليبهود لا يحل في التاريخ فحسب. بل في الطبيعة أيضاًء فإننا نجد أن العصر الذهبي (أو العصر المشيحاني) يشمل التاريخ والطبيعة معاً. فعلى مستوى التاريخ . نجحد أن السلام ‏ حسب إحدى الزوايات-سيعم العالم» وأن الفقر سيزول» وستّحول الشعوب أدوات خرابها إلى أدوات بناء» ويصبح الناس كلهم أحباء متمسكين بالفضيلة» ولكن صهيون ستكون بطبيعة الخال مركز هذه العدالة الشاملة» كما ستقوم كل الأثم على خدمة الماشيّح . وفي رواية أخرى ؛ ستسود صهيون على الجميع وستحطم أعداءها. أما على مستوى الطبيعة؛ فإننا نجد أن الأرض ستّخصب وتطرح فطيراً»
 
 
 
  
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
وملابس من الصوف» وقمحاً حجم الحبة منه كحجم الثور الكبير» ويصير الخمر موفوراً.
والفكر المشيحاني فكر حلولي متطرف يعبَّر عن فشل الإنسان في تقب الحدودء وعن ضيقه بالفكر التوحيدي الخاص بفكرة الإله النجاوز للطبيعة والمادة والتاريخ » وعن ضيقه بفكرة حدود الإرادة الإنسانية والعقل البشري» وبالتاريخ باعتباره المجال الذي تركه الإله للإنسان ليمارس حريته (فكأنه ضيق طفولي بالوضع الإنساني). يضيق الإنسان بكل هذا ويتخيل تساقط الحدود ليحل الإله في التاريخ والطبيعة والإنسان وينهي كل المشاكل دفعة واحدة إما بده الفجائي المباشر في التاريخ أو بإرساله المخلّص (كريستوس) في المنظومة الغنوصية لينجز المهمة (وتظهر هذه الفجائية في أسفار الرؤى على عكس كتب الأنبياء الذين يرون التاريخ مجالاً للفعل الإنساني الحر والرقي التدريجي) .
وعقيدة الماشيّح أضعفت انتماء أعضاء الجماعات (خصوصاً في الغرب) لمجتمعاتهم» وزادت انفصالهم عن الأغيار. ذلك أن انتظار الماأشيح يلغي الإحساس بالانتماء الاجتماعي والتاريخي» ويلغي فكرة السعادة الفردية. أما الرغبة في العودة» فتلغي إحساس اليهودي بالمكان والانتماء الجغرافي. ويبدو أن اضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية بدور الجماعة الوظيفية واشتغالهم بالتجارة الدولية في الغرب» كعنصر تجاري غريب لا ينتمي إلى المجتمع » هو الذي عمق أحاسيسهم المشيحانية» فالتاجر لا وطن لهء ولا تحد وجدانه أو تصوراته أية قيود أو حدود. على عكس الفلاح الذي لا يجيد التعامل إلا مع قطعة معينة من الأرض . ومما له دلالته أن الحركات المشيحانية ارتبطت دائماً بالتصوف الحلولي وتراث القبالاه الذي ينطلق من رؤية كونية تلغي الفوارق والحدود التاريخية بين الأشياء. واضر شعيفة لماعتم الخلس ماوسية ائلئة طهرت اننا التهجير البابلي. ولكنها تدعمت حينما رفض الفرس إعادة الأسرة لكي الود ا وضربت هذه العقيدة جذوراً راسخة في الوجدان اليهودي» حتى أنه حينما اعتلى الحشمونيون العرش. كان ذلك مشروطاً بتعهدهم بالتنازل عنه فور وصول الماشيّح .
وقد أخذت عقيدة الماشيّح في البداية صورة دنيوية تعبّر عن درجة خافتة جداً من الحلول الإلهي ولكنها أصبحت بعد ذلك تعبيراً عن حلول إلهي كامل في المادة والتاريخ . وحسب هذه الصورة. فإن الماشيّح محارب عظيم سيعيد مُلْك اليهود ويهزم أعداءهم (أشعياء 2-64 . وتزايدت درجة الحلول» ومن ثم ازدادت القداسة. فيظهر الماشيّح بن داود على أنه ابن الإنسان أو ابن الإله (دانيال 9/ 15). ولما
لم تتحقّق الآمال المشيحانية» ظهرت صورة أخرى مكملة للأولى هي صورة الماشيّح ابن يوسف الذي سيعاني كشيراً» وسيخر صريعاً في المعركة؛ وستحل الظلمة والعذاب في الأرض (وهذه هي الفكرة التي أثرت في فكرة المسيح عند المسيحيين) . ولكن الماشيّح العجائبي الخارق المنحدر من نسل داود» سيصل بعد ذلك» وسيأتي بالخلاص . ويفسر الحاخامات تأخر وصول الماشيّح بأنه ناتج عن الذنوب التي يرتكبها الشعب اليهودي. ولذا فإن عودته مرهونة بتوبتهم .
والنزعة المشيحانية يمكن أن تأخذ أشكالاً مختلفة» فهي باعتبارها تعبيراً عن الحلولية اليهودية (أي حلول الإله في مخلوقاته وتوحده معهم) تكتسب بُعداً مادياً قومياً شوفينياً منطرفاً (إذ كانت حلولية ثنائية صلبة)» حيث إن وصول الماشيح يعني عودة الشعب المختار إلى صهيون. أو وصوله إلى أورشليم التي سيحكم منها الماشيحء قائد الشعب اليهودي» بل قائد شعوب الأرض قاطبة» فهنا هو خلاص لليهود وحدهم وسينتقم اليهود من أعدائهم شر انتقام؛ ويشغلون مكانتهم التي يستحقونها كشعب مقدّس . ولكن ثمة صورة أخرى عالمية غير قومية للعصر المشيحاني (تعبير عن الحلولية الكونية الشاملة السائلة)» فهو حسب هذه الرؤية ععصر يسود فيه السلام والوثام بين الأثم . وإذا كان الشعب اليهودي ذا مكانة خاصة.» فإن هذا لا يستبعد الشعوب الأخرى من عملية الخلاص . وإذا كانت الرؤية الأولى تؤكد الفوارق الصلبة الصارمة بين اليهود والأغيار» فالرؤية الثانية تُلْغِي الفوارق تماماً بحيث تنتج عن ذلك حالة سيولة كونية محيطية (تشبه حالة الطفل في الرحم قبل الولادة)» ينتج عنها إسقاط الحدود تماماً وذوبان اليهود في بقية الشعوب .
ويمكن أن تأخذ المشيحانية طابعاً ترخيصياً مارانياً (نسبة إلى يهود المارانو المتخفين) كما هي الحالة مع الشبتانية (نسبة إلى شبتاي تسفي)» وكذلك الدوغه والفرانكية» فا ماشيّح وأتباعه كانوا يخرقون الشريعة ويسقطونها ويتمتعون بالحرية الناجمة عن ذلك ويمارسون الإحساس با تبقّى من هوية يهودية في الخفاء» ومن خلال أشكال أبعد ما تكون عن اليهودية . ولعل هذا يعود إلى أن اللحظة المشيحانية هي لحظة حلول الإله تماماً في الإنسان (الماشيّح)» فهي لحظة وحدة وجود ومن ثم لحظة شحوب كامل أو حتى موت للإله إذ يتحول إلى مادة بشرية . وإذا حدث ذلك.» فإن شرائعه التي أرسلها باعتباره الإله تموت وتسقط . وقد ارتبطت المشيحانية بالتعبير الفجائي وبمظاهر العنف الذي قد يأخذ شكل البعث العسكري أحياناً» كما عو يال مع كل من أبى عيسى الأصفهاني» وداود الرائي؛ وديفيد رءوبيني» ويعقوب فرانك (والصهيونية في نهاية الأمر) .
   
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
وثمة محاولة داخل اليهودية الحاخامية لتهدئة التطلعات المشيحانية المنفجرة» فركّزت على الجانب الإلهي لعودة الماشيّح» وعلى الماشيّح من حيث هو أداة الإله في الخلاص . وبناءً على ذلك» أصبح من الواجب على اليهود انتظار عودة الماشيح في صبر وأناة . ويصبح من الكفر أن يحاول فرد أو جماعة التعجيل بالنهاية. وقد نجحت المؤسسة الحاخامية في ذلك إلى حد كبير» إلى أن انتشر يهود المارانو في أورباء وبعض أجزاء الدولة العثمانية (خصوصاً البلقان) . وقد كانت النزعة المشيحانية بينهم عميقة متجذرة» وانتشرت القبالاه اللوريانية بين أعضاء الجماعات بما تتضمنه من رؤى مشيحانية» وأصبح اليهودي مركز الكون. وأصبحت صلاته» وقيامه بأداء الأوامر والنواهي مساهمة نشطة فعالة من جانبه للتعجيل بمجيء الماشيّح . وقد خلق هذا تربة خصبة لشبتاي تسفي والشبتانية. ومن المعروف أن المؤسسة الحاخامية بذلت قصارى جهدها عبر تاريخها للوقوف ضد كل هذه النزعات» ولكن أزمة اليهود واليهودية كانت قد وصلت إلى منتهاها .
وقد ظهر بين أعضاء الجماعة اليهودية عدد من المشحاء الدجالين» نذكر منهم كلاً من : بركوخباء وأبى عيسى الأصفهاني» ويودغان» وداود الرائي. أما في العصر الحديث في الغرب» فيمكن أن نذكر منهم : ديفيد رءوبيني وشبتاي تسفي وجوزيف فرانك .
ويلاحَّظ أن النزعة المشيحانية في العصر الحديث؛» رغم جذورها السفاردية» انتشرت في شرق أوربا وفي الأجزاء الأوربية من الدولة العثمانية . وبعد البدايات السفاردية» أصبحت المشيحانية مقصورة على الأقليات الإشكنازية . فالفرانكية» والحسيدية» وأخيراً الصهيونية» حركات إشكنازية بالدرجة الأولي . ولعل هذا يعود إلى وجود الإشكناز في تربة مسيحية» فالمسيحية تُركّر الحلول الإلهي في شخص واحد هو المسيح عيسى بن مريم» وهو ما تقوم به أيضاً الحركات المشيحانية إذ تنقل الحلول الإلهي من الشعب اليهودي إلى شخص الماشيّح الذي سيأتي بالخلاص .
ومع ذلك» يمكن القول بأن الرؤى المشيحانية إمكانية كامنة في جميع الحضارات لا تفجرها سوى حركة التاريخ نفسه؛ء وأن الانفجارات المشيحانية اليهودية المتكررة في العصر الحديث تعبير عن أزمة اليهود واليهودية. فالمجتمع الأوربي كان يتحرك بسرعة منذ عصر النهضة» حين بدأت البورجوازية بقيمها الدينامية في الظهورء في حين أن أعضاء الجماعات اليهودية في الجيتو كانوا غير قادرين على مواكبة التطور لأن المجتمع لم يساعدهم على ذلك؛» ولأن تقاليدهم الدينية الفكرية المعقدة جعلت التكيف أمراً عسيراً إن لم
يكن مستحيلاً. وكلما كانت هامشية أعضاء الجماعات تتزايد» كان الاضطهاد الواقع عليهم يتزايد» وبازدياد الاضطهاد كانت التوقعات تزداد أيضاً وكذلك الانفجارات المشيحانية . ففي أوقات الضيق والبؤس» كانت الجماهير اليهودية التي تتحرك داخل إطار حلولي ساذج وبسيط تتذكر دائماً الرسول الذي سيبعثه إله الطبيعة والتاريخ» وسيأتي بكل المعجزات اللازمة لإصلاح أحوالهم . كما أن الماشيح الملك يشبع رغبة أعضاء الجماعات في تَملّك زمام السلطة السياسية التي حرموا منها. ويمكن القول بأن المشيحانية هي الثورة الشعبية اليهودية» ولذا كانت تجتذب الفقراء والعناصر التي تم استبعادها من النخبة. ولكنهاء مع هذاء كانت ثورة حمقاء عاجزة عن إدراك الأسباب الحقيقية للأزمة» وبالتالي فهي عاجزة عن الإتيان بحلول. وهي بذلك تشبه نزعة معاداة اليهود بين أعضاء الطبقات الشعبية المسيحية» فهي الأخرى شكل من أشكال الثورة الشعبية العاجزة عن إدراك سبب إفقار الجماهير وآليات الاستغلال. ولذاء فبدلاً من أن تصل إلى لب المشكلة وتهاجم المستغل الحقيقي؛ كانت الجماهير الشعبية تنحرف عن هدفها وتهاجم الجماعات اليهودية لأنها كانت الأداة الواضحة المباشرة للاستغلال.
وتتميّز المشيحانية بأنها صيغة هلامية لا يمكن أن تُهرَّم . فإذا ظهر ماشيّح» فإن ظهوره علامة على صدق الرؤية المشيحانية» وإذالم يظهر فإن الواجب هو الانتظار. أما إذا ظهر الماشيح وانتصر في المراحل الأولى» فهذا علامة على صدقه. وإذا انهزم فهزيمته نفسها تعد علامة صدقه» فهو يتعذب من أجل شعبه . وإذا أخذت الهزيمة شكل ارتداد عن اليهودية» فإن هذا (حسب التصورات المشيحانية) من باب التمويه والتقية. كما أنه» باعتباره الماشيّح» عليه أن ينزل إلى عالم الشر لمواجهته (ومن هنا ارتداده عن اليهودية) . كما أنه إذا تل أو ماتء فإن أتباعه عادةً ما يؤمنون بأنه لم يمت أو يُقمّل وإنما اختفى وسيعود. وتكون جماعة التابعين المنتظرين» شيعة أو فريقاً دينياً مستقلاً عن المؤسسة الحاخامية» تدور عقائدها حول أفكار الماشيّح» وتدور تمارساتها حول انتظاره. وهذا هوء في الواقع» النمط الكامن في معظم الحركات المشيحانية (اليهودية وغير اليهودية) التي عادة ما تنتهي بالإخفاق» فيدفع المؤمنون بها الثمن غالياً .
ويلاحَظ زيادة حدة النزعة المشيحانية في العصر الحديث في الغرب. ابتداء من القرن السابع عشرء وهو بداية المشروع الاستعماري الغربي وتزايد علمنة الحضارة الغربية» بكل ما يطرحه ذلك من إمكانات أمام الإنسان الغربي لحل مشاكله عن طريق تصديرها وعن طريق غزو العالم. كما شهدت هذه الفترة تصاعد
 
 
  
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
التفكير الصهيوني (الألفي) في الأوساط البروتستانتية التجارية . وقد ظلت هذه النزعة المشيحانية كامنة بعد فشل محاولات شبتاي تسفي وجيكوب فرانك. إلى أن ظهرت الصهيونية . ويمكن القول بأن الحركة الحسيدية هي أيضاً حركة مشيحانية دون ماشيّح أو حركة ث تشتت الحلول الإلهي في عدد كبير من الأرلناة اللي بيجم مك6 ة وكان كن رانس ينوع يجيي قرا من الحلول الإلهي ويلتف حوله عدد كبير من التابعين.
ولا يعرف اليهود القراءون عقيدة الماشيح» وربما يرجع ذلك إلى تأثير الإسلام» وقد حذروا أتباعهم من أولئك الذين يتنبئون بظهور الماشيّح . أما 0 فإنه» برغم إيمانه بأن السلام
سيعم المجتمع بمقدم الماشيّح أكد أن الطبيعة لن تغيّر قوانينهاء كما لك الى حاص ليطا في اقرع علي . وفي العصر الحديث. يؤمن اليهود الأرثوذكس بالعودة الشخصية للماشيّح, على عكس اليهودية الإصلاحية التي ترفض هذه الفكرة وتّحل محلها فكرة العصر المشيحاني» أي مشيحانية بدون ماشيّح» وهذا تعبير عن الحلولية يدون إله .
والصهيونية» بمعنى من المعاني » عقيدة مشيحانية . والكتابات الصهيونية تزخر بإشارات إلى العودة» والعصر المشيحاني الذهبي» والماشبّح » وفي يؤظياتة هرتزل» تند أن جرءاً من أوهافه عن تفسه يأخذ طابعاً مشيحانياً. وإذا كان بعض الصهاينة لا يؤمنون بعودة الماشيّح شخصياء فإنهم جميعاً يؤمنون بفكرة العصر المشيحاني أو «سبت التاريخ» على حد قول هسء أو «نهاية التاريخ»؛ وهي فكرة لا تختلف كثيراًعن التصورات الدينية التقليدية؛ إلا فى استبعاد شخصية الماشيّح نفسه. أي أنها مشيحانية بدون ماش (إثايضة 7 حلولية بدون إله). وباستبعاد شخصية الماشيّح أصبح من الممكن أن يتحالف المؤمنون والملحدون» وأصبح من الممكن أن تظهر مشيحانية لا دينية» أي محاولة استرجاع العصر المشيحاني الذهبي في فلسطين عن طريق التكنولوجيا والعنف والوسائل اللادينية كافة» دوغا انتظار مقدم أي مبعوث إلهي» ولكن المشيحانية الملحدة لا تختلف كثيراً عن التصور اليهودي للقضية في صورته الدنيوية الأولى التي وصفناها آنفاً. وتحافظ الصهيونية على المشاعر والتوقعات المشيحانية بين أعضاء الجماعات بتصعيد إحساسهم بالاضطهاد وعدم الانتماء لبلادهم» حتى يفقدوا صلتهم بالزمان والمكان ويتجهوا إلى إسرائيل. ومن يدرس التجارب التاريخية لأعضاء الجماعات يعرف أنه لم يحدث قط أن تمكنت أية حركة مشيحانية من السيطرة على يهود العالم جميعاً وذلك لأنهم ليسوا مترابطين. ولذلك. فإن
مشيحانية مبعثرة بحيث
   
عبان أن جز كاب مان م رقر ن اهما عن اليهودية في أية منطقة. لم تكن تسح عنه هزة شاملة لليهودية في كل البلاد الأخرى أمافي العصر الحديث؛ فقد حدث لأول مرة أن تمكنت حركة مشيحانية مثل الصهيونية من الوصول إلى كل يهود العالم تقريباً. وحركة جوش إيمونيم حركة مشيحانية في كثير من جوانبها؛ في توقعاتها وخطابها ورموزها.
أبو عيسى الأصغهاني (القرن الثامن الميلادي)
اسمه الحقيقي إسحق بن يعقوب. من مواليد أصفهان. ويعتبر أبو عيسى مؤسس فرقة يهودية في فارس هي أولى الفرق بعد هدم الهيكل الثاني . وحسبما ورد عند المؤرخ القرائي (القرقشاني)» كان أبو عيسى خياطاً أمياً عاش في الفترة بين حكم الخليفة الأموي مروان بن محمد (20007/51) والخليفة العباسي المنصور (71700/55)» وكانت هذه الفترة فترة انتقال شهدت سقوط الدولة الأموية وظهور الدولة العباسية»؛ وعادة ما كانت تتصاعد الحمى المشيحانية بين اليهود (والأقليات بشكل عام) في مثل هذه الفترات .
وفي عام 100 أعلن أبو عيسى إنه الماشيّح الذي سيحرر اليهود من الأغيار» وأن هناك خمسة أنبياء (من بينهم موسى وعيسى عليهما السلام؛ ومحمد صلوات الله وسلامه عليه) سبقوا ظهور الماشيّح» وأنه هو خاتم المرسلين. وقيل إنه لم يعلن أنه الماشيّح نفسهء وإنها المبشر بهء أي الماشيّح ابن يوسف الذي يُمهّد لظهور الماشيّح ابن داود. وقاد بهذه الصفة» ثورة ضد الحكم العباسي . ويُلاحَظ أن ثورة أبى عيسى الأصفهاني» رغم اعتدالهاء كانت أولى الثورات ضد المؤسسة الحاخامية». ون 3 21د نرقو الى الستزواته السافة للتلمود. وقد أدخل بعض التعديلات على الشعائره فجعل الصلوات سبعاً بدلاً من ثلاث. ومنع الطلاق (متأثراً بالمسيحية)» ومنع أكل اللحم؛ وشرب الخمرء والنواح بسبب هدم الهيكل . لكن أتباع الأصفهاني لم يَجر طردهم من حظيرة الدين اليهودي .
قاد الأصفهاني تمرداً ضد الحكم الإسلامي» وانضم له العديد من يهود فارس. لكن هذا التمردتم إخماده بعد عدة سنوات وقُتل أبو فسى: كو اجاعف كفاع الواد.» الوا لم بتو يراد كهفاً واختفى. كما تداولوا بعض القصص عن المعسجزات التي أتى بهاء من بينها أنه ضرب المسلمين ضربة قوية وأنه انضم لأبناء موسى في الصحراء ليطلق نبوءاته. وقد تأسست من بعده فرقة العيسوية التي ظلت قائمة حتى حوالي عام 47 . ويقال إن يودغان وعنان بن
داود (مؤسسي المذهب القرآائي) تأثرا برؤية أبى عيسى وأفكاره.
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
ديفيد رعوبيني ( ؟.0؟10)
مغامر ذو تطلعات مشيحانية . والمصدر الأساسي لمعرفة هويته الحقيقية مذكراته وبعض خطاباته . كان ديفيد رءوبيني يدّعي أنه ابن ملك يُدعى سليمان» وأخ لملك يُدعى يوسف يحكم قبائل رءوبين وجادء وكذلك نصف قبائل متسى في خيبر بالقرب من المدينة المنورة» ومن هنا كان اسمه «الرءوبيني». وكانت رواياته عن أهله متضاربة» فذكر في مناسبة أخرى أنه من نسل قبيلة يهودا وأنه رسول من ملك يدعى يوسف . وانتقل من بلد إلى آخرء حتى وصل إلى روما راكباً فرسه الأبيض (إحدى علامات الماشيّح). وذهب إلى البابا كليمنت السابع عام 21075 وأخبره أن أخاه لديه ثلاثمائة ألف جندي مدربين على الحرب» ولكنهم لسوء الحظ ينقصهم السلاح» وطلب إلى البابا تزويدهم بما ينقصهم حتى يمكنهم طرد المسلمين من فلسطين . وقد استقبله البابا استقبالاً حسناً (فقد كان رءوبيني يخبره أن رؤيته بالنسبة له كانت مثل رؤية الإله). والتف يهود روما حوله» واكتتبوا ببعض الأموال له حتى يعيش على مستوى يليق بمقام سفير ملك اليهود. وفي عام ١975‏ نجح رءوبيني في مقابلة ملك البرتغال» وفي التأثير فيه» حتى إنه أوقف محاكمات يهود المارانو الذين أحزر رءوبيني شعبية واسعة بينهم» وكان من بينهم ديوجو بيريس الذي أخذه الحماس فتهود وتختن وغيّر اسمه إلى سولومون ملكو وتبع رءوبيني وكانت له هو الآخر تطلعات مشيحانية . وقد طلب الاثنان (رءوبيني ومولوخو) من إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدّسة تشارلز الخامس تسليح المارانو ليحاربوا ضد المسلمين . ولكن نظراً لانشغال الإمبراطور بأمور عظمى (تهديد البروتستانتية لحكمه من الداخل والعشمانيين من الخارج) لم يكن عنده متسع من الوقت فقبض عليهما وأحرق أحدهما لخروجه على المسيحية وأودع الآخر السجن في إسبانيا حيث مات مسموماً .
ولحياة رءوبيني دلالة عميقة» إذ يبدو أنه كان يرى أن مهمته تمهد للعصر المشيحاني» وربما لعودة الماشيّح وبالتالي يمكن أن نعده قائد أولى الحركات ذات الطابع المشيحاني» وقد ظهرت تعبيراً عن ضائقة أعضاء الجماعات اليهودية وبداية أزمة اليهودية نفسها في الغرب . كما يمكننا أن نرى في سيرة حياة رءوبيني ملامح من الحل الصهيوني للمسألة اليهودية . فرغم استفادته من التطلعات المشيحانية لدى اليهودء لم يدع أنه نبي أو ماشيّح» بل حاول أن يقدم برنامجاً سياسياً واقعياً عملياً» وأن يقدم نفسه كقائد عسكري. ويلاحَظ أيضاً أنه أكد الفائدة العسكرية لليهود. وهذا ما حاولت الصهيونية إنجازه. فقدمت نفسها هي الأخرى باعتبارها الحل السياسي العسكري
الواقعي للمسألة اليهودية. وقد علمنت الصهيونية التطلعات المشيحانية» وحولتها إلى حركة استيطانية . وقد أدرك رءوبيني إمكانية الاستفادة من التطلعات العسكرية لأوربا نحو الشرق» 5 الصراعات الداخلية فيها. إذ كان يعلم أن البابا يود تعزيز سلطته الدنيوية» وأن قيام حملة صليبية (على حد تعبيره) تحت رعايته لابد أن تنجز مثل هذا الهدف . وقد قدّم هو حملته اليهودية على أنها تفي بهذا الغرض . والصهيونية دائمة الاستفادة من الصراعات داخل العالم الغربي» ومن التطلعات الاستعمارية للغرب . والواقع أن الحل الصهيوني ومخطط رءوبيني متماثلان» فكلاهما مبني على التحالف بين أعضاء الجماعات والغرب لتهجير اليهود وإعادة توطينهم في الشرق» وبذلك تتخلص أوربا منهم» وفي الوقت نفسه تفتح أجزاء من العالم المتخلف للنفوذ الغربي» أي أن حل رءوبيني شبه المشيحاني هو ا حل الصهيوني الاستعماري .
ومن الأمور الأخرى التي تثيرها حياة رءوبيني أن الدعوة الاسترجاعية والألفية كانت أمراً منتشراً في أوربا بأسرها ليس بين أعضاء الجماعات اليهودية وحسب» وإغا بين أعضاء النخبة الحاكمة الدينية والسياسية. فنجد أن شخصية أساسية مثل البابا يستقبل رءوبيني وتابعه ويبسط عليهما حمايته (رغم أن المسيحية الكاثوليكية تحرّم العقيدة الألفية وتحاربها). كما نجد أن ملك البرتغال هو الآخر يسلك السلوك نفسه . ولااشك في أن انتشار الأحلام الاسترجاعية نتيجة متوقعة لظهور الرؤية الإمبريالية الغربية .
شبتاي تسي (157531576)
ماشيّح دجال. ولد في أزمير لأب إشكنازي يشتغل بالتجارة» وكاة حورته اشاح التجنان اعمس تلقى تسفى تغليما يليا تقليدياً» فدرس التوراة والتلمود» ولكنه استغرق في دراسة القبّالاه وخصوصاً القبّالاه اللوريانية بنزوعها الغنوصي . وتتزامن الفترة التي ولد ونشأ فيها تسفي مع بداية تعاظّم نفوذ الرأسمالية البريطانية والهولندية (البروتستانتية)» وبدايات مشروعهما الاستعماري العالمي» وبداية حلولهما محل المشروع الاستعماري الإسباني والبرتغالي (الكاثوليكي). كان أبوه مندوباً لشركتين تجاريتين : إحداهما بريطانية والأخرى هولندية. وقد شهد عام ١74/8‏ حدثين من أخطر الأحداث في تاريخ الجماعات اليهودية في الغرب : أولهما انتهاء حرب الثلاثين عاماً »)١748-1714(‏ وهي حرب استفاد منها أعضاء النخبة من يهود البلاط . وعانت منها الجماهير اليهودية أيا معاناة . وبرغم استفادة أثرياء اليهود» فإن نهاية الحرب نفسها كانت
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
بداية تدهور الشبكة التجارية اليهودية العالمية» وتَّدنّي وضع النخبة اليهودية بسبب تصاعد عملية تركز السلطة في يد الدولة القومية المركوية اللدق' اذى إلى الاسطتداء عن البوووره كسباعة وطيفية أنا الحدث الثاني» فهو انتفاضة فلاحي أوكرانيا والقوزاق تحت قيادة شميلنكي (1144) التي هزت قواعد التجمّح اليهودي في بولنداء أكبر تمع يهودي في العالم آنذاك. وكان مجلس البلاد الأريعة أهم مؤسسة يهودية تدمتع بشرعية لم تحققها مؤسسة يهودية أخرى منذ زمن بعيد . وكان لهذه الانتفاضة أعمق الأثر في يهود العالم كافة. ومن الطريف أن كتاب الزوهارء حسب بعض التفسيرات» كان قد تنبأ بوصول الماشيّح عام 21744 وأعقب ذلك كله حروب عام 0 (بين روسيا والسويد) في مناطق تركز اليهود في بولنداء ثم هجمات القوزاق الهايدماك. وتُعرف هذه الفترة من تاريخ بولندا باسم «الطوفان». وشهدت هذه الفترة إرهاصات الفكر الصهيوني بين المسيحيين في إنجلتراء وبداية الاهتمام باليهود. واسترجاعهم كشرط أساسي للخلاص . وكانت هناك نبوءة تسري في الأوساط المسيحية (البروتستانتية الصهيونية في إنجلترا وبعض فرق المنشقين الممسيحيين في روسيا) بأن عام ١١77‏ بداية العصر الألفي الذي سيتحقق فيه استرجاع اليهود لفلسطين . ولااشك في أن مثل هذه النبوءات الاسترجاعية ذات علاقة قوية بالج والاستعماري والاستيطاني النشيط في تلك المرحلة . وقد تزايد في تلك الفترة أيضاً نشاط محاكم التفتيش في إسبانيا والبرتغال» وظهر الإصلاح المضاد في إيطاليا بنزعته المعادية لليهود .
وفي هذا الجو من الإحباط والثورات والتردي الحضاري والاقتصادي. حققت القبّالاه اللوريانية اتتشاراً غير عادي . ومن العوامل الأخرى الأساسية التي هيأت الجو للانفجار المشيحاني انتتشار يهود المارانو في كثير من موانى البحر الأبيض المتوسط والمدن التجارية؛ إذ كانوا يحملون فكراً قبَّالياً كما أنهم كانوا يعانون الضيق بعد أن شهدوا أيامهم الذهبية في الأندلس وإسبانيا المسيحية» وكانوا يعيشون أيضاً خارج نطاق السلطة وبعيداً عن مراكز صنع القرارء الأمر الذي جعل تَقَبّلهِم الوضع القائم أمراً عسيراً. وفي الواقع؛ فإن كل هذا هيأ الجو لتصاعد الحمى المشيحانية» وقامت أعداد كبيرة من اليهود بالإعداد لوصول الماشيّح» وبدأت الإشاعات تنتشر عن جيش يهودي جرار يجرى إعداده في الجزيرة العربية ليخرج منها ويفتح فلسطين.
في هذا المناخ» ظهر شبتاي تسفي . ويبدو أن حياته النفسية لم تكن سوية» مثله مثل حياة جيكوب فرانك الماشيح الدجال الذي جاء
0
بعده؛ فكان محباً للعزلة» كثير الاغتسال والتعطرء حتى أن أصدقاءه الشبان كانوا يعرفونه برائحته الزكية . وكان يظهر عليه ما يُسمّى في علم النفس بالسيكلوثامياء وهي حالة نشاط وهيجان بالغين يعقبهما انقباض وقنوط. وصاحبته هذه الحالة حتى الأيام الأخيرة من حياته . وكثيراً ما كان شبتاي يتغنى بالأشعار وينشد المزامير في حالة نشاطه . وحيث إنه تلقى تعليماً دينياً تلمودياً كاملاًء فلم يتهمه أحد قط بالجهل . وتزوج شبتاي فتاة بولندية يهودية حسناء تُدعى سارة تربت في أحد الأديرة الكاثوليكية أو ربما في منزل أحد النبلاء البولنديين إذ يبدو أن أباها كان من يهود الأرنداء أي وكيلاً مالياً للنبيل في منطقة أوكرانياء ويبدو أنها كانت سيئة السمعة من الناحية الأخلاقية, وهناك من يقول إنها كانت عاهرة وكانت تدع أنها لن تتزوج إلا الماشيّح ولذا فإن الإله أعطاها رخصة أن تعاشر من تشاء جنسياً إلى أن يظهر الماشيح ويعقد قرانه عليها . وحينما نشبت انتفاضة شميلنكي التي اكتسحت الإقطاع البولندي في أوكرانياء كما اكتسحت وكلاء النبلاء الإقطاعيين» كان أبواها من ضحاياها . وقد قابل تسفي سارة في القاهرة» أو ربما سمع عنهاء فأرسل إليها رنزوجها: وقام تسمي بخرق الشريعة عامداً عام ١17448‏ » فأعلن أنه الماشيح. ونطق باسم يهوه (الأمر الذي تحرمه الشريعة اليهودية)» وأعلن بطلان سائر النواميس والشريعة المكتوبة والشفوية . ولتأكيد مشيحانيته؛ طلب أن ترف التوراة إليه؛ فهي عروس الإله. وقد رفض الحاخامات الاعتراف به» فطرد من أزمير . وتنقّل تسفي في الأعوام العشرة التالية في مدن اليونان» فذهب إلى سالونيكا وغيرهاء وقضى بضعة أشهر في إستنبول. وقام بخرق الشريعة مرة أخرى في هاتين المديتتين» إذ تَظّم أدعية أو ابتهالات تُتلى في الصلوات للإله ليحلل ما حرم. وحينما زار القاهرة؛ انضم إلى حلقة من دارسي القبالاه كان من أعضائها رئيس الجماعة اليهودية» روفائيل يوسف جلبي؛ مدير خسزانة الدولة. ثم رحل إلى فلسطين عام 177 . وقد بشّربه اليهودي الإشكنازي نيثان الغزاوي عام 1775 » على أنه الماشيح الصادق الموعود» وأنه ليس مجرد المسيح ابن يوسف» وإنما المسيح بن داود نفسه. وأعلن نيثان أنه هو نفسه النبي المرسل من هذا الماشيح. وكتب عدة رسائل لأعضاء الجماعات اليهودية يخبرهم فيها بمقدم الماشيح الذي سيجمع الشرارات الإلهية التي تبعئرت أثناء عملية الخلق. وسيستولى على العرش العثماني ويخلع السلطان (وهذه من الأفكار الأساسية للقبالاه اللوريانية) .
ودخل شبتاي القدس في مايو عام 15765.» وأعلن أنه المتصرف الوحيد في مصير العالم كلهء وركب فرساً (كما هو
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
متوقع من الماشيّح) وطاف مدينة القدس سبع مرات هو وأتباعه» وقد عارضه الحاخامات وأخرجوه من المدينة . ولكن تسفى أعلن عام ١577‏ أنه سيذهب إلى تركيا ويخلع السلطان. وق اف ولك حدة التوقعات المشيحانية بين يهود أوربا وزاد حماسهم. ووصلت الأنباء إلى لندن وأمستردام وهامبورج. وصارت الجماهير اليهودية تحمل بيارق الماشيح في بولندا وروسيا. ومما يجدر ذكره أن أهم مؤسسة يهودية في العالم آنذاك» وهي مجلس البلاد الأربعة» اكتسحتها الحمى المشيحانية فأرسلت مندوبين عنها للحديث معه والاعتراف به (ولم تُصدر هذه المؤسسة قراراً بطرده إلا عام ١77٠١‏ بعد تردد طويل). بل إن بعض الأوساط المسيحية بدأت تؤمن بأن تسفي سيتوج ملكاً على فلسطين . وحينما حاول حاخامات أمستردام الاعتراض على رسائل تسفي وما جاء فيهاء كادت الجماهير تفتك بهم . وقد باع بعض الأثرياء كل ما يملكونه استعداداً للعودة» واستأجروا سفناً لتنقل الفقراء إلى فلسطين» واعتقد البعض الآخر أنهم سيحمّلون إلى القدس على السحاب . وسيطرت الهستريا على الجماهيرء فكان أتباعه يُعْشَى عليهم ويرونه في رؤاهم ملكا متوجاً. وانقسم كثير من الجماعات اليهودية بصورة حادة. وقد سمى الحاخامات أتباع تسفي كفاراً. ولكن تسفي قادى في دوره» وبدأ في توزيع الممالك على أتباعه. وألغى الدعاء للخليفة العثماني وكان يتلى في المعبد اليهودي» ووضع بدلاً من ذلك الدعاء له هو نفسه كملك على اليهود ومخلّص لهم . وأخذ تسفي يضفي على نفسه ألقاباً يوقع بها رسائله. ومن هذهو الألقاب: "ابن الله البكر " و" أبوكم يسرائيل ' و“أنا الرب إلهكم شبتاي تسفي " . وتوجه تسفي إلى إستنبول في فبراير عام 5 حيث ألقى القبض عليه .
ويبدو أن الننلطات العثمانية التي اعتادت غياب التجانس الديني في الإمبراطورية الشاسعة» لم تكن تريد أية مواجهات مع أتباعه» ولذلك تم سجنه في قلعة جاليبولي المخصصة للشخصيات المهمة. وبالتدريج تحول السجن إلى بلاط ملكي لشبتاي تسفي (فكان يحتفظ بعدد كبير من الحريم » ومع هذا كانت له تصرفات تنم عن ميول نحو الشذَّوذ الجنسي» أي أنه كان مخثاً) . وكان الحجاج يأتونه من كل بقاع الأرضء وكّتبت الأناشيد الدينية تسبيحاً بحمده» وأعلنت أعياد جديدة وطقوس جديدة . فألغى صيام اليوم السابع عشر من تموز من التقويم اليهودي. كما ألغى صيام التاسع من آب وجعله عيداً لميلاده. وقد أعلن نيثان أن التغييرات الحادة
التي تطرأ على مزاج الماشيّح تعبير عن الصراع الدائر داخل نفسه بين قوى الخير والشر.
وفي سبتمبر من ذلك العام جاء الحاخام القبالي نحميا(من بولندا) لزيارة شبتاي» وقضى ثلاثة أيام في الحديث معه رفض بعدها دعواه بأنه الماشيّح» بل أخبر السلطات التركية بأنه يحرض على الفتنة» فقُدّم للمحاكمة وخيّر بين الموت أو أن يعتنق الإسلام» فأشهر إسلامه وتعلّم العربية والتركية ودرس القرآن. وأسلمت زوجته من بعده. ثم حذا حذوه كثير من أتباعه الذين أصبح يُطْلّق عليهم اسم «دونمه». ولكنه؛ مع هذاء لم يقطع الأمل في أن يستمر في قيادة حركته؛ وظل كثير من أتباعه على إيمانهم به. لأن الماشيّح في التتصور القبّالي " سيكون خحَيّراً من داخله» شريراً من خارجه"» وهذه مواصفات تنطبق على تسفي هام الانطباق + ويفضح هذا تأث رتسفي بتفكيريهوذ المارانو بشأن ضرورة أن يظهر المرء غير ما يبطن. وفي نهاية الأمر نقل العثمانيون تسفي إلى ألبانيا حيث مات بوباء الكوليرا عام 1517/5 .
وظهور شبتاي تسفي تعبير عن الأزمة العميقة التي كانت تخوضها اليهودية الحاخامية بسبب تَآكُل العالم الوسيط في الغرب بل نهايته» وهو العالم الذي نشأت فيه اليهودية الحاخامية التي فشلت في التعامل مع العالم الجديد. وتُعتبّر حركة شبتاي تسفي أهم الحركات المشيحانية على الإطلاق» فقد هزت اليهودية الحاخامية من جذورهاء حتى لم تقم لها قائمة بعد ذلك. وانتشر أتباع تسفي في كل مكانء وانتشر معهم الفكر الشبتاني حتى بين بعض القيادات الحاخامية؛ ويتضح ذلك في المناظرة الشبتانية الكبرى التي ظهر خلالها أن الحاخام جوناثان إيبيشويتس» وهو من أهم علماء التلمود في عصره.ء كان شبتانياً. وبعد ذلك» ظهرت الحركتان الحسيدية والفرانكية اللتان رفضتا القيادة التقليدية التلمودية» وأخيراً ظهرت الصهيونية التي ورئثت كشيرا من النزعات المشيحانية . وثمة رأي يذهب إلى أن تسفي بهجومه على اليهودية الحاخامية التقليدية مهد الطريق للصهيونية التي ترفض القيود الدينية» كما ترفض الأوامر والنواهي وتُعلّي الذات القومية على كل شيء. كما أن تُوجه تسفي للعمل على العودة الفورية إلى فلسطين يشبه» في كثير من النواحي» المشيحانية الصهيونية العلمانية التي ترفض الموقف الديني التقليدي الذي ينصح اليهود بالانتظارء بل تبادر إلى الإسراع بالنهاية ليبدأ العصر المشيحاني دون انتظار مشيئة الإله. وقد كان تيودور هرتزل معجباً جداً بتسفى وكان يفكر فى كتابة أوبرا عنه لتمثيلها فى الدولة الصهيونية بعدإنشاتها. 0 1
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الحركة الشبتانية
«الشبمّانية) مصطاح يُطلّق على الحركات المشيحانية الدينية الباطنية (الغنوصية) اليهودية التي ظهرت في الغرب وأطراف الدولة العثمانية بعد أن أسلم شبتاي تسفي . وكلها هرطقات ضد الدين اليهودي» وضد الصياغة التلمودية على وجه الخصوص . وتَعَدٌ الشبتانية شكلاً من أشكال الثورة ضد الدين اليهودي» وتعبيراً عن أزمة اليهودية. وقد ساهمت القبّالاه اللوريانية وانتشارها في خلق التربة الخصبة لانتشار الأفكار الشبتانية .
والواقع أن المفهوم القبّالي الخاص بإصلاح الخلل الكوني (تيقُون) غيّر كثيراً من المفاهيم اليهودية التقليدية تماماً. فقد كان الخلاص يعني العودة إلى أرض الميعاد» أما التيقون فجعل الخلاص إصلاح الخلل الكوني وإنهاء حالة النفي التي تسم الكون بأسره. والنفي ليس وضعاً خارجياً كامناً في وجود اليهود خارج فلسطين» وإنما وضع داخلي كامن في الطبيعة البشرية نفسها ويتمثل في ابتعادها عن الإله وعدم التصاقها به (ومن هنا أهمية الأوامر والنواهي والوصايا لكل من اليهود والأغيار) . وتبدأ عملية الخلاص في هذا العالم الداخلي الباطني» أي في عقل الإنسان وقلبه. استعداداً للخلاص الخارجي» بمعنى أن الحالة العقلية النفسية أكثر أهمية من اللحظة التاريخية . وبذلك؛» فقد مزجت القبّالاه اللوريانية النزعة القبّالية الباطنية (الذاتية) بالنزعة المشيحانية الخارجية» وجعلت الثانية تعتمد على الأولى؛ ومهدت الطريق بذلك لظهور شبتاي تسفي والشبتانية ككل . ولكن أتباع حكاى تبي دامر جخدول اللصور اللورياني وتعميقه» فالقبّالاه اللوريانية» مثلها مثل قبّالاة الزوهار (برغم حلوليتها المتطرفة وهرطقتها)؛ كانت تحوي داخلها إمكانية تعميق الولاء للشريعة وممارسة شعائرهاء وبالفعل جعلت الخلاص المشيحاني وإصلاح الخلل الكوني (تيقون) مرتبطاً بممارسة اليهود الشعائر وتنفيذهم الأوامر والنواهي . أما شبتاي تسفي وأتباعه. فكان موقفهم معادياً للشريعة والشعائر بشكل واضح وصريح. بل تعمدوا خرق قوانينها وإبطال أوامرها ونواهيها. وإذا كان الشعب اليبهودي يشغل في التصور اللورياني مركز عملية الخلاص» فإن شخصية الماشيح تشغل هذا المركز في التصورات الشبتانية . فالمؤمن هو من يؤمن بالأفعال الصوفية الخارقة التي يأتي بها شبتاي تسفي كماشبّح مخلّص. ولعل تأكيد مركزية الماشيّح» بدلاً من الشعب اليهودي. يعود إلى وجود اليهودية إما في تربة مسيحية (بولندا وروسيا) أو على مقربة منها (في شبه جزيرة البلقان). وقد قضى يهود المارانو عشرات السنين يعانون الاضطهاد الناجم عن قولهم إن
المسيح عيسى بن مريم ليس الماشيّح الحقيقي» وأن الماشيّح اليهودي سيأتي لينقذ شعبه . وهكذا تحولت النزعة المشيحانية إلي إيمان بشخصية الماشيّح . وكان من الممكن أن يؤدي ظهور شبتاي تسفي إلى سد الفجوة بين الظاهر والباطن. ولكنه. كما هو متوقع» فشل في ذلك تماماًء الأمر الذي أدى إلى ظهور الحركة الشبتانية برؤيتها للكوة :ريد ينان الغزاوي أهم مفكري الشبتانية وأبرز دعاتهاء فقد أعاد تفسير كثير من الأفكار اللوريانية» وأضاف إليها حتى َل نسقاً كربا جد عويسا جديداً على النسق اللورياني . وأهم أفكار نيثان فكرة "النور الذي لا عقل له" مقابل "النور العاقل" . وحسب هذا التصور. يحوي الإين سوف (الإله الخفي أو العدم) النورين داخله . أما الأول» فهو قوة مدمرة هائلة لا عقل لهاء وهي لا تكترث كثيراً بعملية الخلق بل تعاديها فهي قوة العدم. أما النور العاقل» فهو النور الذي يفكر في عملية الخلق ويقوم بها في نهاية الأمر.
والبشر جميعاً خاضعون لسلطة الشريعة؛ التي هي تعبير عن النور العاقل والأرواح المنصلة به. على عكس الماشيّح الذي لا يخضع لسلطانه. فهو يحوي النورين» وله من الرخص مالم يُمتَح لبشر. وهذه الفكرة مكدّنت نيثان الغزاوي من أن يفسّر تلك الأعمال الغريبة التي صدرت عن الماشيّح . رؤية للماشيّح على هذا النحو تستند إلى فكرة شبتانية أساسية هي فكرة التوراتين: توراة العالم العلوي أو توراة الفيض والخلاص» وتوراة الخلق أو توراة الظاهر والعالم الحسي أو السفلي. فحسب التصور الشبتاني (وهو مجرد تطوير وتعميق للفكر القبّالي)» هناك معنيان للتوراة؛ أحدهما ظاهري يرتبط بهذا العالم» عالم الخير والشر والحياة والموت والزوال والدنس والشتات والنفي. ولذاء فإن هذه التوراة» توراة الخلق والخليقة» تحوي الوصايا والأوامر والنواهي التي يجب على اليهودي اتباعها ليساعد الشخيناه (المنفية مع اليهود) في محنتها. ويشار إلى توراة الخلق هذه بأنها رداء الشخيناه في سبيها. أما المعنى الباطني للتوراة» فيرتبط بالعالم السامي, عالم الخير والحياة الأزلية» وهو عالم ثابت لا نفي فيه ولا شتات» وتوراته توراة الخلاص» ولا يدرك كنهها سوى القديسون. والماشيّح المخّلص . وبرغم التشابه بين التوراتين في المحتوى والألفاظ» فإن طريقة فهم كل منهما مختلفة لأن تفسير كل توراة يتم وفقاً للعالم الذي نزلت من أجله. فالتوراة في العصر السابق على الخلاص (العصر الشبتاني أو المشيحاني)؛ ثقرأفي ضوء الوصايا والنواهي والتحريات المعروفة لدينا. أما توراة الخلاص والفيض فتسمح بالمحرماتء بل إن انتهاك توراة الخليقة لينهض دليلاً على مجيء العصر الجديد الذي بشر به شبتاي تسفي .
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
ويستند كل هذا إلى مفهوم محوري في الفكر الشبتاني؛ هو مفهوم قداسة الرذيلة . فالأفعال المدنْسة هي في الواقع أفعال مقدسة. شكلها الخارجي وحسب هو المانّس (ويظهر هنا تأثير المارانو مرة أخرى). ويصبح العقل المدنّس مقدّساًإن عمل بحماس ديني. وقد وجد الشبتانيون تبريراً لرأيهم هذا في التلمود الذي ورد فيه أن الخطيئة التي تُقتّرف لذاتها أعظم من وصية لا تُؤْدَى لذاتها. كما أن المختارين لا يمكن أن يَحكّم عليهم بالمقاييس العادية» فهم ينتمون إلى قانون مختلف هو قانون الفيض. وهم فوق الخير والشر (مثل الإنسان الأعلى عند نيتشه) . فمن المستحيل على الذين يعيشون في عالم التيقون أن يرتكبوا الخطيئة» لأن الشر بالنسبة إليهم فَقَد معناه لأنهم وصلوا إلى الخلاص الداخلي الكامل .
وقد بشّر باروخيا روسو أتباعه بأن الخطايا القاطعة الست وثلاثين التي تنص الشريعة اليهودية على قتل من يرتكبهاء هي خطايا من وجهة نظر توراة الخلق فقط. أما وقدتم الوصول إلى مرحلة الخلاص» مرحلة توراة الفيضء فإن تلك الخطايا أصبحت من المحللات . وأصبح الشبتانيون يتحللون من كل الأوامر ويترخصون في كل النواهي» بل أصبحوا يرون أن من واجبهم انتهاك الشريعة وتدنيس الأخلاقيات الشائعة باسم المعاني الباطنية والمبادئ السامية. وصار شعارهم الأساسي عبارة شبتاي تسفي : "الحمد لك يارب. يا من تُحلّل المحرمات" .
ومعنى التوراة الباطني هو المعنى الحقيقي بالنسبة إلى المبشرين بعالم الخلاصء وبالنسبة إلى الذين وصلوا إليه. ومن العلامات الحقة لإيمانهم أنهم يخفون دينهم ا حقيقي ويبقونه سراً خفياًعن عيون البشر. بل يجب على المؤمن الحق أن يدخل كل الأديان وينتمى إليها سور اشرةم على أن مطل ويه شق رقو ود لك لت فك دن أن يهدم الأديان كلها التي سيرتديها فقط كغطاء خارجي. ولعب يهود المارانوء الذين كانوا يعتنقون اليهودية سراً والمسيحية علداً. دوراً أكيداً في إشاعة هذه الأفكار وقبولها. ويرى بعض الدارسين أن ثمة تأثرا بالتراث الديني المسيحي في الفكر الشبتاني» يتبدى في مركزية فكرة الماشيّح الفرد الذي يُصلَبٍ (والصلب في حالة الفكر الشبتاني قد يكون حقيقياً وقد يأخذ شكل الارتداد والتدنس). كما يتبدى الفكر المسيحي في تأكيد الخلاص الداخلي» والحرية الباطنية . بل يذهب الدارسون إلى وجود ثالوث شبتاني: الإله الخفي وإله جماعة يسرائيل والشخيناه» أو تنويعات على هذا الثالوث. وقد تأمسّست بعد موت تسفي مراكز شبتانية في أطراف الدولة العثمانية في البلقانء وفي كل من إيطاليا وبولندا وليتوانيا.
1١1 ؟‎
وأهم الحركات الشبتانية حركة جيكوب فرانك . وكانت الحركة الشبتانية منتشرة بشكل عميق في أوربا إذ ظل الشبتانيون داخل اليهودية الحاخامية» وأبطنوا آراءهم» وقاموا بالدعوة لها سراً. حتى أن أحد عمد اليهودية الحاخامية (الحاخام إيبيشويتس) كان من دعاتها. وأصبح الشبتانيون من أهم العناصر الثورية والعدمية في أوربا واحتفظوا بآرائهم داخل أنفسهم. حتى ظهرت الثورة الفرنسية. فصار كثير منهم من دعاتها ورسلها. وكان موسى دوبروشكاء أحد المرشحين لرئاسة حركة فرانك» من زعماء الثورة الفرنسية من أعدموا مع دانتون عام 1745 . والحركة الشبتانية واحدة من الحركات اليهودية المشيحانية الحديثة التي تعبّر عن بؤس اليهود وأزمة اليهودية التي انتتهت بظهور الحسيدية ثم الصهيونية» وكلها حركات شعبية هروبية ترفض الزمان والمكان وتطالب بالانتقال من وضع تاريخي متعين متأزم إلى مجتمع جديد مثالي يشيّد على أرض فلسطين. وقد اتخذت حركة الهروب هذا الشكل المشيحاني» بسبب الحلولية الكامنة في النسق الديني اليهودي» وتشكل واحداً من أهم طبقاته الجيولوجية.
ويرى أحد المفكرين اليهود أن الحركة الشبتانية بداية اليهودية الحديثة. فظهورها تعبير عن ضعف اليهودية المعيارية» أي اليهودية الحاخامية . وبالتالي فإن اليهودية الإصلاحية الوريث الحقيقي للشبتانية . فهذه؛ هي الأخرى» ثورة على التقاليد التلمودية الحاخامية» ويقال إن أحد أهم زعماء اليهودية الإصلاحية في المجر (أرون كورين) كان شبتانياً في شبابه .
وثمة رأي آخر يرى أن الصهيونية الوريث الحقيقي للحركة الشبتانية» فهي ترفض الأوامر والنواهي» ولا تقبل الانتظار حتى يشاء الإله أن يأتي الماشيّح . ولكن الطبقة الحلولية اليهودية هي التي تجمع بين كل هذه الحركات التي تُعد مجرد تجليات لهذه الطبقة التي تنكر وجودالإله اللفارق» وتبحث عن المطلق والركيزة النهائية في المادة نفسهاء ولذا يحل الإله تماماً في الطبيعة والتاريخ وتصبح المادة مقدّسة» ومن نّم تصبح كل الأمور متساوية (نسبية) وتسقّط المطلقات الأخلاقية لتصبح الرذائل فضائل والفضائل رذائل .
الدوئمه
«الدوغه» كلمة تركية بمعنى «المرتدين» . وقد أطلق هذا الاسم على ماع بهودية تركية شبثانية من البهره المتيتقين اعت لي سالونيكا وأشهرت إسلامها تشبها بشبتاي تسفي (الاشيّح الدجال) . فقد اعتقد كثيرون من أتباعه المؤمنين به أن ارتداده عن دينه واعتناقه
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الإسلام تلبية لأمر خفي من الرب وتنفيذ للإرادة الإلهية؛ فحذوا حذوه. ولكنهم ظلوا متمسكين سراً بتقاليد اليهودية . وهم يختلفون عن يهود المارانو في أنهم اعتنقوا الإسلام طواعية دون قسرء فلم تكن الدولة العثمانية تكره أحداً على اعتناق الإسلام. وعقيدة الدونمه عقيدة حلولية غنوصية متطرفة فهم يؤمنون بألوهية شبتاي تسفي» وأنه الماشيح المنتظر الذي أبطل الوصايا العشر وغيرها من الأوامر والنواهي. وهم يرون أن التوراة النداوكة (توراة الخلق) فارغة من المعنى وأنه أحل محلها توراة التجليات» وهي التوراة بعد أن أعاد تسفي تفسيرها .
وكان مركز الجماعة في بادئ الأمر في أدرنة ثم انتقل إلى سالونيكا. ويحمل كل عضو من أعضاء الدوغه اسمين : اسم تركي مسلم وآخر عبري يعرف به بين أعضاء مجتمعه السري . وكانوا يعتبرون أنفسهم يهوداً» فكانوا يتدارسون التلمود مع بقية اليهود ويستفتون الحاخامات فيما يقابلهم من مشاكل». كما كانوا يحتفلون بجميع الأعياد اليهودية ويقيمون شعائرهم عدا شعيرة الكف عن العمل يوم السبت حتى لا يلفتوا النظر إلى حقيقتهم . وقد أضافوا إلى الأعياد عيداً آخر اعتبروه أقدس الأعياد على الإطلاق هو عيد ميلاد شبتاي تسفي . ويدفن الدونمه موتاهم في مدافن خاصة بهم. ولكن كل فريق منهم يتعبد في معبده الخاص الذي يُسمى «القهال» (الجماعة أو جماعة المصلين)» ويوجد عادة في مركز الحي الخاص بهم مخباً يخفيهم عن عيون الغرباء. وكانت صلواتهم وشعائرهم كتّب في كتب صغيرة الحجم حتى يسهُل عليهم إخفاؤهاء ولهذا لم يطلع عليها أحد حتى عام 1975 . وكانت كتب الصلوات بالعبرية أصلاء لكن اللادينو حلت محل العبرية سواء في الأدب الديني أم الدنيوي» ثم حلت التركية محل اللادينو في منتصف القرن التاسع عش واتهسمت هذه الجتسافة» أو على الأقل إشيدى فرقهاء بالاتجاهات الإباحية والانحلال الخلقي والانغماس في الجنس». وذلك بسبب محليل الزيجات التي حرمتها الشريعة اليهودية وبسبب الحفلات التي كانوا يقيمونها ويتبادلون خلالها الزوجات (وهذا أمر شائع في أوساط الجماعات الحلولية التي تُسقط كل الحدود. بمعنى حدود الأشياء والعقاب). وللدونغمه صيغة خاصة من الوصايا العشر لا تتحرم الزنى» بل تُحول عبارة "لا تزن» إلى ما يشبه التوصية بأن يتحفظ الإنسان فقط في ارتكاب الزنى وليس أن يمتنع عنه تماماً. والموعظة الطويلة التي تركها أحد زعمائهم تحتوي على دفاع قوي عن إسقاط التحريات الخاصة بالجنس في «توراة الخلق» . وتؤكد الموسوعة اليهودية أنهم يعقدون احتفالاات ذات طابع عربيدي داعر
١117
في عيذ من أعيادهم يسمى #عيذ الحمل» (1؟ مارمن/ آدار) وهو عيذ بداية الربيع . وإن كان يبدو أن مثل هذه الاحتفالات مقصورة أساساً على فرقة القنهيلية» وهي على كل حال أكبر فرق الدوغه عدداً . وتنقسم الدوممه إلى عدة فرق : ١‏ اليعقوبلية: يعدموت تسفي. أعلنت آخر زوجاته أن روح زوجها حلت في أخيها يعقوب فيلسوف (أو يعقوب قويريدو. أي المحيوب). وأن تسفي تجسّد مرة أخرى من لاله . وقد اعتنق أتباع يعقوب الإسلام بل وأدى هو فريضة الحج عام ومات أثناء عودته. وقد تبعه ما يقرب من ثلاثمائة أسرة انقسمت عن جماعة الدوغه ككل . وسمي أتباع يعقوب «اليعقوبلية» أي «اليعقوبيون», وهم يسمون باللادينو «أرابادوس». أي «الحليقون النظفاء» لأنهم يحلقون شعور رءوسهم تماماً» وإن كانوا يرسلون لحاهم . وكان الأتراك يسمونهم «الطربوشلوه» أي «لابسو الطرابيش» لأنهم كانوا يرتدون الطرابيش . ويضم هذا الفريق أساساً أفراداً من الطبقات الوسطى أو الدنيا من الموظفين الأتراك . وهم مندمجون في المجتمع التركي تمامأء على الأقل من الناحية الشكلية . الا مم لح وقد أطلق على بقية الدوغه اسم «الأزميرليه؛». ولكنهم ما لبثوا أن انقسموا إلى قسمين : أ) القنهيلية. وقد حدث الينام اخين في ضفو تعولاء عام +110 حين ظهر قائد جديد هو باروخيا روسو الذي أعلن أنه تجسد جديد لشبتاي تسفي وأعلن أتباعه أنه التتجسد أو التجلي المقدّس وأنه ربهم . وكان باروخيا روسو (وكان اسمه التركي مصطفى شلبي» كما كان يعرف باسم الحاخام باروخ فونيو) أكثر الدوئمه راديكالية . فقدقام بتعليم التوراة المشيحانية الخفية. أو توراة التجليات التي تطالب بقلب القيم» فطالب على سبيل المثال بإيقاف العمل بالستة وثلاثين حظراً التي وردت في التوراة وتُعرف باسم «القاطعة». وكانت عقوية من يخالفها اجتثاث الروح من جذورها وإبادتها تماماً. بل حولها إلى أوامر واجبة الطاعة . وكان ذلك يتضمن العلاقات الجنسية» ومن ذلك العلاقات بين المحارم . وأعضاء هذه الفرقة من الدونمه هم أمناسا مق ارقو مكل اما ليخ :والاسكافون بز المزارية > يقال إن جميع الحلاقين في سالونيكا كانوا من أتباع هذه الفرقة. وكانوا يرسلون لحاهم ولا يحلقون شعر رأسهم (وهذا مثل جيد لجماعة وظيفية تن الرؤية الحلولية) . وتُحَدٌّ فرقتهم أكثر الفرق تطرفاً نظراً لعدميتهم الدينية . وهذا الفريق من الدومه قام بنشاط تبشيري كثيف بين أعضاء الجماعات اليهودية» وأسّست جماعات تابعة له في أماكن عدة. ومن أحد هذه الأماكن ظهرت الحركة الفرانكية .
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية . المفاهيم والفرق
ب) القبانجي: بعد موت باروخياء انفصلت مجموعة أخرى سَمّيت «القبانجي»» وهي كلمة تركية تعني «القدماء» أو «القائمون على حراسة الأبواب»» رفضوا الاعتراف بقويريدو. كما رفضوا الطبيعة المشيحانية لباروخياء ولم يعترفوا إلا بشبتاي تسفي» وأصبح اسم «الأزميرلية» يُطلّق عليهم وحدهم, وأصبحوا أرستقراطية الحركة الشبتانية. وتضم هذه الفرقة المهنيين (من أطباء ومهندسين) وأصحاب المهن الحرة وأثرياء اليهود. وهؤلاء كانوا يحلقون رءوسهم ولا يطلقون لحاهم .
وكان كل فريق من الدوغه يعيش بمعزل عن الآخر. ولعب الكثير من أعضاء الدومه دوراً قيادياً في الثورة التركية سنة »١959‏ خصوصاً داود بك الذي أصبح فيما بعد وزيراً للمالية» وكان من نسل باروخيا رئيس الجماعة القنهيلية المتطرفة. ويشاع بين يهود سالونيكا أن كمال أتاتورك نفسه كان من الدوفه. ولا تُعرّف أعداد الدونمه إلا على وجه التقريب. ويقال إن عددهم وصل إلى ما بين عشرة آلاف وخمسة عشر ألفاً قبل الحرب العالمية الأولى . وقد تفرق شملهم على أثر اتفاقية تبادل السكان التي وقعتها تركيا واليونان بعد الحرب عام ١974‏ بسبب اضطرار أعضائهاء باعتبارهم مسلمين اسماء إلى ترك مقرهم في سالونيكا والاستقرار في جهات متفرقة في تركياء خصوصاً إستنبول . وقد حاولوا أن ينضموا مرة أخرى إلى الجماعة اليهودية» ولكن طلبهم رقض لأن أولادهم يُعتبّرون غير شرعيين (مامزير). وتم أخيراً إزاحة النقاب عن سر هذه الجماعة بعد أن بجحت طويلاً في إخفاء حقيقة أمرها عن المسلمين واليهود على السواء». فقد ظهرت وثائق ومخطوطات كشفت عدميتهم المتأصلة وبُعدهم التام عن الإسلام واليهودية. وقد فشلت جميع المحاولات التي بذلت لإقناعهم بالهجرة إلى إسرائيل» ولم يكن بين المهاجرين الأتراك غير أفراد قلائل من الدونئمه. وثمة دلائل تشير إلى أن القنهيليه استمرت موجودة حتى الستينيات » وأنها لا تزال تبقي على إطارها التنظيمي» وأن رئيس الجماعة أستاذ في جامعة إستنبول . ويبدو أن أعضاءها تربطهم علاقة وثيقة بالحركات الماسونية في تركيا ويلعبون دوراً نشيطاً في عملية علمنة تركياء وهوما يُعطي الحركة الماسونية طابعاً خاصاً.
الحركة الطرانكية
الحركة الفرانكية نسبة إلى مؤسسها جيكوب فرانك ١1/77(‏ »0١‏ تعود نشأتها إلى عام ١7604‏ حين تَنصّر فرانك هو ومجموعة من أتباعه على الطريقة المارانية» أي أظهروا المسيحية
وأبطنوا عقيدتهم الغنوصية . ويمكن القول بأن منظومة فرانك الحلولية منظومة يصل الحلول فيها إلى منتهاه إذ يحل الإله في المادة ويموت وتصبح وحدة وجود مادية كاملة المادة فيها مقدّسة تماماًء والإنسان فيها إله» ومن نّم فهي أيضاً النقطة التي تَسقُط فيها كل الحدود ويتساوى فيها المطلق والنسبي والمقدّس والمدنّس والمحرم والمباح وتنقلب القيم رأساً على عقب ويتساوى الخير والشر والوجود والعدم. ولذا فإن منظومة فرانك أكثر حداثة وجذرية من منظومة نيتشه على سبيل ال مثال .
ويتحدّد إسهام فرانك في أنه خلّص القبّالاه من رموزها الكونية المترابطة المركبة»؛ ووضعها في مصطلح شعبي مزخرف, وفي إطار أسطوريء بل طَعّمها بصور مسيحية مألوفة لدى يهود شرق أوربا الذين اختلطوا بالفلاحين السلاف في الريف, وابتعدوا عن مراكز الدراسة التلمودية في المدن. وقد تأنّر الفرانكيون بالفرق الأرثوذكسية الروسية المنشقة» خصوصاً الدوخوبور والخليستي.
وتدور العقيدة الفرانكية حول ثالوث جديد يتكون ما يلي : ١‏ الإله الخيّر أو الأب الطيب. وهو إله خفي يختبئ وراء ثاني أعضاء الثالوث» ولا علاقة له بعملية الخلق أو المخلوقات» فهو لم يخلق الكون (فلو أنه خلق الكون لأصبح هذا الكون خالداً وخيرا» ولكانت حياة الإنسان أبدية) . وهو مقابل الإين سوف في العقيدة القبالية . ١‏ الأخ الأعظم أو الأكبرهء ويُسمَّى أيضاً «هذا الذي يقف أمام الإله». وهو الإله الحقيقي للعقيدة الذي يحاول العبد التقرب منه» ومن خلال الاقتراب منه يستطيع العابد أن يحطم هيمنة حكام العالم الثلاثة (قيصر روسياء والسلطان العثماني» وحاكم إحدى القوى العظمى الأخرى ولعلها النمسا أو ألمانيا) الذين يهيمنون على العالم ويفرضون عليه شريعة غير ملائمة . والأخ الأعظم (المقابل للتفئيريت أو الابن» ولبعض التجليات الأخرى) مرتبط بالشخيناه التي هي الأم التى يقال لها «علماه» . الأم اعلماه»» أو العذراء «بتولاه»؛ أو «هي». وهي خليط من الشخيناه والعذراء مريم . والواقع أن صورة الأنثى في الشالوث الفرانكي جعلت العنصر الجنسي الكامن في القبّالاه اللوريانية أو في الحركة الشبتانية عنصراً أكثر وضوحاً. وقد استخلص الفرانكيون أن التجربة الدينية الحقة لابد أن تأخذ شكل ممارسة جنسية . ولن يصل العالم إلى الخلاص إلا باكتمال الثالوث الجديد السابق .
وهذا الثالوث أقرب إلى شخصيات المنظومة الغنوصية (الإله الخنفي أو الديوس أبيسكونديتوس. والمخلص أو الكريستوس»
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية . المفاهيم والفرق
 
وصوفيا أو الحكمة). وشبتاي تسفي نفسه. حسب التصور الفرانئكي» ليس إلا أحد تجليات الإله؛ فهو تجسيد جديد للأخ الأعظم» ولكنه تلّكه الضعف وهو بعد في متتصف الطريق» فلم يستطع تحقيق أي شيء. ووصولاً إلى الخلاص» لابد أن يظهر ماشيّح جديد يكمل الطريق» ولابد أيضاً أن تظهر العذراء (تجسيد العنصر الأنشوي). وحتى يتحقق الخلاص» ينبغي أن يسير المؤمن بالعقيدة الفرانكية في طريق جديد تماماًء لم يطرقه أحد من قبل» هو طريق عيسو (أدوم) الذي يُشار إليه في الأجاداه بلفظ «أدوم» ويستخدم اللفظ نفسه للإشارة إلى ١روما»»‏ أي القوى الكاثوليكية. فعيسو رمز تَدقْق الحياة الذي سيحرر الإنسان؛ والحياة فهو قوة لا تخضع لأي قانون فهي حالة سيولة كونية ورحمية .
وقد جاء في التوراة أن يعقوب قال إنه سيزور أخماه (تكوين )١5 /“‏ ولكنه لم يفعل لأن الطريق كان صعباً عليه. وقد حان الوقت لأن يسير الماشيح في ذلك الطريق الذي يؤدي إلى الحياة الحقة التي تحمل كل معاني الحرية والإباحية (ولنلاحظ هذا الارتباط بين حالة السيولة الرحمية والإباحية الجنسية وهو أمر متكرر في الأنغاط الحلولية). فالطريق الجديد يؤدي إلى عالم لا توجد فيه قوانين ولا حدودء عالم تم فيه النجرّد من كل الشرائع والقوانين والأديان» لكنه عالم ليس فيه حدود (الحد بمعنى «الحاجز الذي يفصل بين شيكين» وبمعنى اعقوبة مقدرة وجبت على ال حاني» وبمعنى «حدود الشخصية» أي هويتها)» وتصبح العدمية والتخريب هما طريق الخلا ص . إن هذا العالم الشرير لم يخلقه الإله الخفي, وهو مادة دنيئة تقف في وجه وصول الإنسان إلى الأخ الأعظم (ويُلاحَظ هنا أثر الغنوصية العميق). وحتى يتم إنجاز هذا الهدف, لابد أن تُحطّم كل القوانين والتعاليم والممارسات التي تعوق تدقق الحياة. ثم تظهر العدمية الدينية بشكل أوضح في الحديث عن الطريق إلى الحياة الجديدة» فهو طريق جديد تماماً.
وهو طريق غير مرئي, لا يكون إلافي الخفاء. ولذاء يتعيّن على المؤمنين أن يرتدوا رداء عيسو (أي المسيحية)» فعليهم أن يتظاهروا بالتنصر (والواقع أن التظاهر بدين واعتناق دين آخر من أهم ممارسات جماعة الدوخوبور من المسيحيين الروس المنشقين). وقد عبر المؤمنون إلى الأمة اليهودية والإسلام (الإشارة إلى شبتاي تسفي) ولم يبق سوى المسيحية. والمؤمن الحق يختبىئ تحت " عبء الصمت " يحمل الإله في قلبه الصامت فيعتنق الديانات الواحدة تلو الأخرى ويمارس شعائرها. لكن التغلب على الأديان الأخرى وتدميرها يتطلب من الفرد أن يكون صامتاً تماماً ومخادعاً . وحينئذ»
لن يكون الفرد في حاجة إلى الدين " (ويتضح هنا أثر يهود المارانو المتخفين). وحينما يمارس المؤمن طوس الديانات اللأخرى دون أن يتقبل أياً منهاء بل يحاول أن يحطمها من الداخل» فهو يؤسس الحرية الحقة . فالواقع أن الديانة المنظمة على أساس مؤسسي ويعتنقها اليهودي المتخفي ليست سوى عباءة يرتديها المرء كرداء يلقيه (فيما بعد) في طريقه إلى المعرفة المقدّسة» وهي المعرفة الغنوصية بالمكان الذي تُحطّم فيه كل القيم التقليدية في تيار الحياة» طريق غير مرتبط بأي قانون بل مرتبط بإرادة فرانك وحده. وإذا كان الإفصاح عن الإيمان بالمسيحية ضرورياً» فإن الاختلاط بالمسيحيين وكذلك الزواج منهم محظور.
وفرانك نفسه تجسيد آخر للأخ الأعظم تقمصته الروح القدس . سمى نفسه «سانتو سنيورا»» أي «السيد المقدس»» وروج للمفهوم القبالي اللورياني للشرء وهو مفهوم يرى أن الشر ليس حقيقياً» وكل شيء 2 وضمن ذلك الشر نفسه. هو خير أو علقت به شرارات إلهية على الأقل. ومن هناء أعلن فرانك أن ظهور الماشيّح أضفى القداسة على كل شيء في الحياة حتى الشر. وبهذاء برزت فكرة ' الخطيئة المقدسة" التي ترى أنه ينبغي الوقوع في الخطيئة الكبرى حتى ينبثق الإنسانء يجب عليه أن يهبط أولاً. أما النزول إلى الهوة؛ فلا يقتضي فقط ترك كل الأديان والمعتقدات» بل يوجب أيضاً اقتراف أعمال آثمة غريبة . وهذا يتطلب أن يتخلى الإنسان عن الإحساس إصلاح الأرواح . وقد عن فرانك اثني عشر من الإخوة أو الحواريين أو الرسل» هم تلاميذه الأساسيون (مثل حواربي المسيح)» ولكنه عين أيضاً اثنتي عشرة أختاً كن في واقع الأمر خليلاته (فمن الواضح أن فرانك استمر في الممارسات الجنسية التي كان يمارسها باروخيا) . وأعلن أنه سيخلص العالم من كل النواميس الموجودة وسيتجاوز كل الحدود.ء فقضى ببطلان الشريعة اليهودية . ورغم أن الإله أرسل رسلا إلى جماعة يسرائيل» فإن التوراة تتضمن شرائع يصعب مراعاتها وثبت أنها غير مجدية. والشريعة الحقة هى إذن التوراة الروحية أو توراة الفيض التي أتى بها شبتاي تسفي . وشن فرانك حرباً شعواء على التلمود. وأعلن أن الزوهار هو وحده الكتاب ومع هذاء وصلت العدمية بفرانك إلى منتهاها إذ طلب من أتباعه التخلي عن الزوهار نفسه» وعن كل تراث قبالي .
كانت كل هذه الأفكار تعمل على إعداد أتباعه للتّنصر الماراني
 
 
الجزء الأول : اليهودية . المفاهيم والفرق
الظاهري؛ حيث كان لهم شرط أساسي هو الاحتفاظ بشيء من هويتهم اليهودية العلنية كأن يمتنعوا عن حلاقة سوالفهم» وأن يرتدوا الثياب الخاصة بهم» ويبقوا أسماءهم اليهودية إلى جانب أسمائهم المسيحية الجديدة» وألا يأكلوا لحم الخنزير» وأن يستريحوايوم السبت (ولعل من المفارقات أن مثل هذه الشعائر السطحية كانت كل ما تبقى من اليهودية بالنسبة للبعض). كما طالبوا بإعطائهم رقعة أرض في شرق جاليشيا تستطيع جماعتهم أن تؤسس فيها حياتها الجديدة. وخصوصاً أن مسرح الخلاص في الرؤية الفرانكية بولندا وليس صهيون. هذا مع وضع برنامج لتحويل اليهود إلى قطاع منتج » كأن يعملوا بالزراعة مثلاً. وقد أكد فرانك أهمية الجوانب العسكرية في تنظيمه. وكان ينادي بأن يترك اليهود الكتب والدراسات الدينية» وأن يتحولوا إلى شعب محارب . وكان معظم أتباع فرانك من الفقراء أو من اليهود الذين يشغلون وظائف هامشية أو وظائف لم يعد لها نفع . كما انضم إليه عدد كبير من صغار الحاخامات الذين لم يحققوا ما كانوا يطمحون إليه من نجاح . ومع هذاء فقد كانت الحركة تضم غير قليل من كبار التجار الأثرياء .
وفي الواقع ظهرت الفرانكية تعبيراً عن أزمة كان يجتازها كل من اليهود واليهودية. ومع الفراتكية» ظهرت الحسيدية في المرحلة الزمنية نفسها وفي المكان نفسه (بودوليا) جنباً إلى جنب» وانتشرتا بين الجماهير نفسها (الفلاحين اليهودء. وأصحاب الحانات» ومستأجري الامتيازات من يهود الأرنداء والوعاظ المتجولين الذين لم يكونوا أعضاء في النخبة الدينية). والواقع أن نقاط التشابه بينهما كثيرة وعميقة . فكلتاهما تنطلقان من القبّالاه (خصوصاً اللوريانية) كإطار فكري» وتؤكدان أهمية التلقائية والحرية» وتهملان دراسة التوراة والتلمود (والفرانكية تعادي التلمود)» كما أن كلتيهما تأثرت بالنزعة الشبتانية وبكثير من أفكارهاء واتخذتا موقفاً متحرراً جدلياً من مشكلة المخنطيئة والذنب» كما أن كلتيهما جعلت المنفى حالة شبه نهائية على اليهود تَقبّلها . ورغم أن الحسيدية تعبّر عن حب عارم لفلسطين» فإن الحسيديين لم يشجعوا الهجرة إليها قطء بل وقفوا ضدها. أمافرانك. فلم يكترث كثيراً لفلسطين» وتضمن برنامجه الإصلاحي (المشيحاني) تأسيس جماعة زراعية في إحدى مناطق بولندا. و نفك خركتا نهو نقا معاديا ب اللو بيسة الاسايية. ولكن الفرانكية فشلت كحركة جماهيرية في حين أن الحسيدية نجحت حتي أصبحت أهم الحركات الدينية بين يهود اليديشية في شرق أوربا.
والواقع أن كلاً من الفرانكية والحسيدية تشبه الصهيونية من بعض الوجوه؛ لكن الأولى أكثر قرباً إلى الصهيونية من الثانية.
فالفرانكية والصهيونية» كلتاهماء ترفضان التراث الديني اليهودي بشكل راديكالي» وكلتاهما تخرقان الشريعة ولا تلتزمان بهاء كما أن قضية السلطة أساسية بالنسبة إلى الفريقين. وقد انتقد فرانك فكرة أن ينتظر اليهود عودتهم إلى صهيون في آخر الأيام» ورأى فيها فكرة سلبية تماماًء وهو يتفق في ذلك مع الصهاينة . وكذلك., فإن الصياغة الفرانكية لدمج اليهود كجماعةتم تطبيعها (أي تنصيرها جزثياً وتحويلها إلى شعب منتج) لا تختلف كثيراً عن التصور الصهيوني الخاص بإخلاء أوربا من يهودهاء وتجميع هؤلاء اليهود في فلسطين» وتطبيعهم داخل إطار الدولة اليهودية التي ستندمج في المجتمع الدولي. كما أن اهتمام فرانك بالزراعة والتنظيم العسكري له ما يناظره في النظرية والممارسة الصهيونيتين. والعدمية الفرانكية تشبه ف كدير من النوانحى العلامية التخلغلة ف الفك الغريي اللنديف 5/0 ندري إن كان هذا أثر من آثار الفرانكية أم مجرد تماثل بنيوي .
الضْرّق اليهودية (حتى القرن الأول الميلادي)
الشرق اليهودية
توجد في اليهودية فرق كثيرة تختلف الواحدة منها عن الأخرى اختلافات جوهرية وعميقة تمتد إلى العقائد والأصول, فهي في الواقع ليست كالاختلافات التي توجد بين الفرق المختلفة في الديانات التوحيدية الأخرى. ومن ّم فإن كلمة افرقة" لا تحمل في اليهودية الدلالة نفسها التي تحملها في سياق ديني آخر. فلا يمكن» على سبيل المثال» تضور سلع برقن النطق بالشهادتين ويُعترق به مسلماء أو مسيحي يرفض الإيمان بحادثة الصلب والقيام ويعترف به مسيحياً. أما داخل اليهودية» فيمكن ألا يؤمن اليهودي بالإله ولا الغيب ولا اليوم الآخر ويعتبر مع هذا يهودياً. حتى من منظور اليهودية نفسها. وهذا يرجع إلى طبيعة اليهودية بوصفها تركيباً جيولوجياً تراكمياً يضم عناصر عديدة متناقضة متعايشة دون تمازج أو انصهار. ولذاء تجد كل فرقة جديدة داخل هذا التركيب من الآراء والحجج والسوابق ما يضفي شرعية على موقفها مهما يكن تطرفه . وأولى الفرق اليهودية التي أدَت إلى انقسام اليهودية فرقة السامريين التي ظلت أقلية معزولة بسبب قوة السلطة الدينية المركزية المتمثلة في الهيكل ثم السنهدرين .
ولكن» مع القرن الثاني قبل الميلاد؛ خاضت اليهودية أزمتها الحقيقية الأولى بسبب المواجهة مع الحضارة الهيلينية . فظهر الصدوقيون والفريسيونء والغيورون الذين كانوا يدون جناحا
 
 
 
 
متطرفاً من الفري يسيين» ثم الأسينيون . ومما يجدر ذكره أن الصدوقيين
السنهدرين» جنباً إلى جنب مع الفريسيين» ويشكلون قيادة اليهود.
الكهنوتية. وقد حقّقت هذه الفرق ذيوعاً» وأدّت إلى انتقسام اليهودية . ولكنها اختفت لسببين : أولهما انتهاء العبادة القربانية بعد هدم الهيكل؛ ثم ظهور المسيحية التي حلت أزمة اليهودية في مواجهتها مع الهيلينية إذ طرحت رؤية جديدة للعهد يضم اليهود وغير اليهود ويحرر اليهود من نير التحريمات العديدة ومن جفاف العبادة القربانية وشكليتها . وجابهت اليهودية أزمتها الكبرى الثانية حين تمت المواجهة مع الفكر الديني الإسلامي. فظهرت اليهودية القرائية كنوع من رد الفعل» فرفضت الشريعة الشفوية وطرحت منهجاً للتفسير يعتمد على القياس والعقلء, أي أنها انشقت عن اليهودية الحاخامية تماماً. ويمكن أن نضيف إلى الفرق اليهودية يهود الفلاشاه ويهود الهند الذين لا يشكلون فرقاً بالمعنى الدقيق» فهم لم ينشقوا عن اليهودية الحاخامية بقدر ما انعزلوا عنها عبر التاريخ وتطوروا بشكل مستقل ومختلف» فهم لا يعرفون التلمود أو العبرية» كما أن كتبهم المقدسة مكتوبة باللغات المحلية. وتجدر ملاحظة أن ثمة فرق صغيرة» مثل الإبيونيين والمغارية والعيسوية والثيرابيوتاي وغيرهاء لكل منها تصورها الخاص عن اليهودية . ولكنهاء نظراً لعزلتهاء لم تؤثر كثيراً في مسار اليهودية ومعظمها اختفى من الوجود. أما القراءون» فإنهم بعد عصرهم الذهبي في القرن العاشرء سقطوا في حرفية التفسير» الأمر الذي قلّص نفوذهم حتى تحوّلوا إلى فرقة صغيرة آخذة في الاختفاء . وقد جابهت اليهودية أزمتها الكبرى الثالثة في العصر الحديث (في الغرب) مع الانقلاب التجاري الرأسمالي الصناعي. وظهرت إرهاصات الأزمة في شكل ثورة شبتاي تسفي على المؤسسة الحاخامية؛ فهو لم يهاجم التلمود وحسب. وإما أبطل الشريعة نفسهاء وأباح كل شيء لأتباعه. الأمر الذي يدل على أن تراث القبالاه الحلولي» الذي يعادل بين الإله والإنسان» كان قد هيمن غلى الوسكذان الددى البهودى+ وقد رمك التاساياته ضور القبّالبين للإله بأنه شرك. وبعد أن أسلم شبتاي تسفي» هو وأتباعه الذين أصبحوا يُعرفون ب «الدوغه»» ظهر جيكوب فرانك الذي اعتنق المسيحية (هو وأتباعه) وحاول تطوير اليهودية من خلال أطر مسيحية ثوليكية . وتفاقمت الأزمة واحتدمت مع الثورة الفرنسية» حيث إن الدولة القومية الحديئة في الغرب منحت اليهود حقوقهم السياسية»
  
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
وطلبت إليهم الانتماء السياسي الكامل» الأمر الذي كان يعني عرورة تحدية التهود والكيودية وطوماسييا أرمة أدت إلى تصدعات جعلت أتباع اليهودية الحاخامية التقليدية (أي اليهود الأرثوذكس) أقلية صغيرة؛ إذ ظهرت اليهودية الإصلاحية ثم المحافظة ثم التجديدية» وهي فرق أعادت تفسير الشريعة أو أهملتها تام واعترفت بالتلمود أو وجدت أنه مجرد كتاب مهم دون أن يكون ملزماً. كما أنها عَدَّلت معظم الشعائر» مثل شعائر السبت والطعام. وأسقطت بعضهاء وعدلت أيضاً كتب الصلوات وشكل الصلاة» أي أن فهمها لليهودية وممارستها لها يختلف بشكل جوهري عن اليهودية الحاخامية الأرثوذكسية . ومن الواضح أن هذه الفرق الجديدة هى الآخذة فى الانتشار» فى حين أن الأرثوذكس يعانون الانحسار التدريجى .
ومنذ أيام الفيلسوف إسبينوزاء ظهر نوع ججديد من اليهود لا يمكن أن نقول إنه فرقة ولكن لابد من تصنيفه حيث يشكل الأغلبية العظمى من يهود العالم (نحو 6 وهذا النوع يترك عقيدته اليهودية» ولايتبنى عقيدة جديدة» وهو لا يؤمن عادة بإله على الإطلاق» وإن آمن بعقيدة ما فهو يؤمن بشكل من أشكال الدين الطبيعي أو دين العقل أو دين القلب» ولا يمارس أية طقوس. وهؤلاء يطلّق عليهم الآن اسم «اليهود الإثنيون». أي أنهم لا يتتمون إلى أية فرقة دينية تقليدية أو حديثة» ولكنهم مع هذا يسمون أنفسهم يهوداً لأنهم ولدوا لأم يهودية! وتنعكس الخلافات بين الفسرق اليهودية المختلفة على الدولة الصهيونية الأمر الذي يزيد صعوبة تعريف الهوية اليهودية .
الخلافات الدينية اليهودية
الخلاف الديني خلاف غير جوهري لا يمتد إلى العقائد الدينية الأساسية» ويختلف عن الصراع بين الفرق الدينية . وعبر تاريخ اليهودية ظهرت خلافات عديدة» بعضها عميق وبعضها سطحى. وأول هذه الخلافات» ما ورد في سفر العدد (عدد .)77/١5‏ ا الخلاف الثاني في تاريخ اليهودية هجوم الأنبياء على الكهنة؛ وعلى الجوانب السلبية في مؤسسة الملكية. ومن هناء كان الأنبياء» أمثال عاموس وإرمياء يسجنون ويُعدَّبون بل كانوا يعدمون. ثم ظهر الخلاف مرة أخرى» في القرن الثاني قبل الميلاد» في شكل صراع بين الفريسيين والصدوقيين» ولكن من الواضح أنه لم يكن خلافاً دينياً وحسب وإنما كان اختلافاً في العقائد يجعل كل فريق فرقة دينية مستقلة. على عكس الخلاف بين الفريسيين والغيورين» ذلك
   
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الاختلاف الذي كان أمراً يتعلق بالتفاصيل والأولويات . وأثارت كتابات موسى بن ميمون الكثير من الخلافات المريرة حتى أنه انهم بالهرطقة. ومن أهم الخلافات» ما يسمى «المناظرة الشبتانية الكبرى» بين يعقوب إمدن وجوناثان إيبشويتس بشأن الأحجبة التي كان يكتبها الأخير. وفي العصر الحديث» ظهر خلاف بين الحسيديين وأعدائهم من المتنجديم (الحاخاميين) انتهى بظهور حركة التنوير.
ولاتزال الخلافات مستمرة في العصر الحديث» فهناك الخلاف بين اليهود الأرثوذكس أتباع أجودات إسرائيل الذين يؤيديون الصهيونية والأرثوذكس الذين يرفضونها تماماً. ويوجد داخل إسرائيل صراع بين اليهود الأرثوذكس الذين يشجعون الاستيطان على أسس دينية وأولئك الذين يعارضونه على أسس دينية أيضاً .
أزمة اليهودية
عاشت اليهودية في كنف عدة حضارات تأثرت بها وشكّل بعضها تحدياً لها ولقيمها. فقد تحركت اليهودية (أو العبادة اليسرائيلية إن توخينا الدقة) داخل التشكيلات الحضارية المختلفة في الشرق الأدنى القديم وتأنّرت بها وتبنّت رموزها وقيمها. ومن الواضح مثلاً أن العبرانيين استوعبوا فكرة التوحيد من المصريين القدماء . ثم حدث التغلغل العبراني في كنعان وحدثت المواجهة الأولى مع الحضارة الكنعانية وحدثت المواجهة الثانية مع الحضارة البابلية. وأدت هذه المواجهات إلى أن النسق الديني السائد بين العبرانيين استوعب الكثير من العناصر الدينية والثقافية من هاتين الحضارتين (ثم من الحضارة الفارسية) وهو ما أدّى إلى تزايد تركيبها الجيولوجي التراكمي . ولكن المواجهات الثالثة والرابعة والخامسة؛ مع الحضارة الهيلينية والإسلامية ثم المسيحية على التوالي» كانت أكثر حدة» وأدت إلى ما يشبه الأزمة في حالة المواجهة مع الحضارة الهيلينية إذ دخل النسق الديني اليهودي كثير من الأفكار اليونانية . وتأغرقت النخبة» وأدى هذا إلى التمرد الحشموني في نهاية الأمر وإلى انتشار المسيحية وتنصر أعداد كبيرة من أعضاء الجماعات . أما المواجهة مع الإسلام والمسيحية فأدت إلى تطوير التلمود الذي كان بمنزلة السياج الذي فرضه الحاخامات على أعضاء الجماعات ليحموا هويتهم الدينية والإثنية. وكان الاحتجاج القرائي تعبيراً عن واحدة من أهم أزمات اليهودية الحاخامية .
ولكن مصطاح «أزمة اليهودية» حينما يستخدم في هذه الموسوعة, وفى غيرها من الدراسات» فإنه يشير في العادة إلى الأزمة التي 50 اليهودية الحاخامية ابتداء من القرن شايع عقر
1١18
نتيجة الجمود الذي أصاب المؤسسة الحاخامية» حتى تحولت العقيدة اليهودية إلى مجموعة من الشعائر والعقائد الخارجية . وبسبب ذلك» ازدهر التراث القبّالي» خصوصاً القبّالاه اللوريانية» لحل مشكلة المعنى » ولتزويد اليهودي بنسق ديني يستجيب لحاجاته العاطفية والإنسانية. وأدّى هذا الوضع إلى ضرب عزلة على الجماهير اليهودية عما حولها من تحولاات» كما زاد الهوة التي تفصل بينهم وبين المؤسسة الحاخامية . وكانت حركة شبتاي تسفي أول تعبير عن هذه الأزمة من داخل المؤوسسة» وفلسفة إسبينوزا من خارجهاء وكلاهما طرح حلاً حلولياً للأزمة» فرأى الأول الطبيعة في الإله» ورأى الآخر الإله في الطبيعة . وبعد هاتين الهجمتين لم تفق اليهودية الحاخامية وانزوت على نفسها وزاد تغلغل الفكر القبالي» وانتشرت الحركات الشبتانية (مثل الفرانكية)» وانتشرت الحركة الحسيدية بحيث ضمت معظم جماهير يهود اليديشية في شرق أوربا (أي الكتلة البشرية اليهودية الكبرى). وظل الصراع بين الحسيديين والمتنجديم (ممثلاً بالمؤسسة الحاخامية) قائماً إلى أن أفاق الطرفان ليواجها اندلاع أهم تعبير عن الثورة العلمانية الكبرى والفكر العقلاني» أي الثورة الفرنسية وحركة الإعتاق» وحدثت المواجهة السادسة مع الحضارة العلمانية في الغرب . ومنذ تلك اللحظة التاريخية» اتضحت معالم الأزمة تماماًء إذ انتشر فكر حركة الاستنارة وأخخذ اليهود يحاولون إعادة صياغة اليهودية على نط العالم الغربي المسيحي العلماني» فظهرت حركة التنوير التى وَجَّهت نقداً قاسياً للفقه اليهودي وما لل« الفتسييينة المردة .قاور شرركة امنود الإمياد نه والمحافظة والحركات الثورية المختلفة» وتصاعدت معدلات التنصر والاندماج والعلمنة والإالحاد بين اليهود بحيث أصبح اليهود الأرثوذكس (الحاخاميون).» أي اليهود الذين يمكن اعتبارهم يهوداً بمقاييس دينية يهودية» لا يشكلون سوى نحو 6 /٠١‏ من يهود العالم . ومما فاقم الأزمة أن اليهود الذين تركوا العقيدة اليهودية أصروا على الاستمرار في تسمية أنفسهم "يهوداً» .
وقد حاولت الصهيونية حل أزمة اليهودية بالعودة إلى النموذج الحلولي (ولكنها حلولية بدون إله) إذ جعلت الدولة الصهيونية موضع القداسة (بدلا من الإله) بالنسبة إلى العلمانيين» أو باعتبارها أهم تجل لهذه القداسة الإلهية بالنسبة إلى المددينين الذين تمت صهينتهم . ويرى اليهود الأرئوذكس الذين يعادون الصهيونية أنهاء بهذا المعنى» ليست حلاً لأزمة اليهودية وإنما تعبير عنها. بل إنها تشكل الآن مصدر الأزمة وأكبر خطر يواجه اليهودية. فالصهيونية تبنت المصطلح الديني» وتطرح نفسها بوصفها نظاماً كلياً شاملاً شبه
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
دينى» يحل محل العقيدة اليهودية باعتبارها رؤية للكون ومصدراً للمعنى ومنظماً للسلوك.
السامريون
«السامريون» صيغة جمع عربية؛ وهي كلمة معربة من كلمة «شوميرونيم» العبرية» أي سكان السامرة. ويشار إليهم في التلمود بلفظة «الغرباء» . لكن هذه التسميات هي تسميات اليهود الحاخاميين لهم. وكان يوسيفيوس يسميهم الشكيميين نسبة إلى «شكيم) (نابلس الحالية) . أما هم فيطلقون على أنفسم «بنو يسرائيل»» أو «بنو يوسف»» باعتبار أنهم من نسل يوسف . كما يطلقون على أنفسهم اسم «حفظة الشريعة»» باعتبار أنهم انحدروا من صلب يهود السامرة الذين لم يرحلوا عن فلسطين عند تدمير المملكة الشمالية عام 777 ق. م» فاحتفظوا بنقاء الشريعة. ومهما كانت التسمية» ومهما كان تفسيرهاء فمن المعروف تاريخياً أنه» بعد تهجير قطاعات كبيرة من سكان المملكة الشمالية» قام الأشوريون بتوطين قبائل من بلاد عيلام وسوريا وبلاد العرب لتحل محل المهجرين من اليهود؛ وتسكينهم في السامرة وحولها. وامتزج المستوطنون الجدد مع من تبقّى من اليهود. واتحدت معتقداتهم الدينية مع عبادة يهوه. ونتج عن ذلك اختلاف عن بقية اليهود. ولكن الانشقاق النهائي حدث عام 477 ق .م» بين اليهود والسامريين» بعد عودة عزرا ونحميا من بابل» حيث دافعا عن فكرة النقاء العرقي .
ونشبت صراعات بين السامريين وبقية اليهود» لكنهم تعرضوا لكشير من التوترات التي تَعرض لها اليهود في علاقتهم بالإمبراطوريات التي حكمت المنطقة . فبعد أن فتح الإسكندر المنطقة عام 777 ق.م» هاجر بعض السامريين إلى مصر وكونوا جماعات فيها. وهذه بداية الشتات السامري أو الدياسبورا السامرية التي امتدت وشملت سالونيكا وروما وحلب ودمشق وغزة وعسقلان.
وحينما قرر أنطيوخوس الرابع (174-109/5 ق. م) دمج يهود فلسطين في إمبراطوريته لتأمين حدوده مع مصرء كان السامريون ضمن الجماعات التي استهدف دمجها وإذابتها رغم أنهم أعلنوا أنهم لا يتدمون إلى الأصل اليهودي . وحينما استولى الحشمونيون على الحكم (114 ق.م)؛ واجه السامريون أصعب أزمة في تاريخهم إذ سيطر الحشمونيون على شكيم وجريزيم » واستولوا على مدينة السامرة وحطموها. وحطم يوحنا هيركانوس هيكلهم عام ١78‏ ف .م. ومع هذاء استمر السامريون في تقديم قرابينهم على جبل جريزيم . كما أن هدم الهيكل لم ينج عنه انتهاء طبقة الكهنة على
116
عكس اليهود أو اليسرائيليين الذين انتهت عبادتهم القربانية المركزية وطبقة الكهنة التي تقوم بها بهدم هيكل القدس . ويبدو أن السامريين لم يساعدوا اليهود أثناء التمرد اليهودي الأول» ومع هذا نشب ترد السامريون ضد الرومان عام ١-909‏ /م2» فهدمت شكيم وبني مكانها نيابوليس (نابلس) أي «المديئة الجديدة» .
وتمتع السامريون بمرحلة ازدهار فكري في القرن الرابع الميلادي تحت قيادة زعيمهم القومي بابا رابا. ومن أهم مفكريهم الدينيين مرقه الذي عاش في القرن نفسه؛ وكاتب الأناشيد التي تُسمَّى «إمرالم دارا». وعانى السامريون الاضطهاد على يد الإمبراطورية البيزنطية . وفي عام 054 الميلادي» قام جوستينيان بشن هجمة شرسة عليهم لم تقم ليم قاقمة بعدهاء ويقال إن الرومان سمحوا للسامريين نبناء هيكلهم الذي دمره الحشمونيون حينما رفضوا الانضمام إلى ثورة بركوخبا. ولكن هذا الهيكل دمر بدوره عام 14/5م. وإبان الفتح الغزو الصليبي . وقد أفتى فقهاء المسلمين حينذاك بأن من يقل من أهل الذمة فى هذه الحرب فهو شهيد . ويضاف إليها أحياناً سفر يشوع بن نون. وهوء في عقيدتهم؛ منزل من عند الله. وهم لا يعترفون بأنبياء اليهود ولا بكتب العهد القديم . بل إن أسفار موسى الخمسة المتداولة بينهم تختلف عن الأسفار المدونة في نحو ستة آلاف موضع (ويتفق نص التوراة السامرية مع الترجمة السبعينية في ألف وتسعمائة موضع من هذه المواضع, الأمر الذي يدل على أن مترجمى الترجمة السبعينية استخدموا نسخة عبرية تتفق مع النسخة السامرية). وهم ينكرون الشريعة الشفوية» شأنهم في ذلك شأن الصدوقيين والقرائين (ومن هنا التشابه بين الفرق الشلاث في بعض الوجوه). كما أنهم يأخحذون بظاهر نتصوص التوراة. ولغة العبادة عند السامريين هى العبرية السامرية» ولكن لغة الحديث ولغة الأدبيات الدينية كانت العربية. وكان كتابهم المقدّس يكتّب بحروف عبرية قديمة . ويزعم السامريون أن اللغة والحروف جاءتهم صحيحة من عهد النبي موسى .
ويحتفل السامريون بالأعياد اليهودية» مثل يوم الغفران وعيد الفصحء ولكنهم كانت لهم أعياد مقصورة عليهم وتقويم خاص بهم . ويؤمن السامريون بعودة الماشيح برغم أنه لا توجد في أسفار موسى الدمسة أية إشارة إليه . وهم لا يعترفون بداود أو سليمان ولا يعترفون بقدسية جبل صهيون؛ فلهم جبلهم المقدس جريزيم (الجبل
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
المختار) الذي سيعود إليه الماشيّح . ويُلاحَظ أن الأفكار الأخروية لم تلعب دوراً مهماً في التفكير الديني لدى السامريين» كما حدث مع اليهودية بعد العودة من بابل . وينفي بعض اليهود عن السامريين صفة الانتساب إلى اليهودية» كما أنهم يعاملونهم معاملة الأغيار في أمور الزواج والموت . وقد استمر العداء بين السامريين واليهود الحاخاميين» إذ يذهب السامريون إلى أن اليهودية الحاخامية هرطقة وانحراف» وأن قيادة اليهود الدينية أضافت إلى التوراة وأفسدت النص ليتفق مع وجهة نظرها.
ويَعَدَ السامريون جماعة شبه منقرضة . وهمء في واقع الأمرء أصغر جماعة دينية في العالم» فعددهم لا يتجاوز خمسمائة» يعيش بعضهم في نابلس ويعيش البعض الآخر في حولون (إحدى ضواحي تل أبيب). وفى بعض طبعات التلمود. تحل كلمة «السامريين» محل كلمة «الأغيار» حتى تبدو عبارات السباب العنصري كما لو كانت موجهة إلى السامريين وحدهم وليس إلى كل الأغيار.
المُريسيون
كلمة «فريسيون» مأخوذة من الكلمة العبرية «بيروشيم»» أي «المنعزلون». والفريسيون فرقة دينية وحزب سياسي ظهر نتيجة الهبوط التدريجي لمكانة الكهنوت اليهودي بتأثير الحضارة الهيلينية التي تُعلي شأن الحكيم على حساب الكاهن. ويرجع التراث اليهودي جذورهم إلى القرنين الرابع والثالث قبل الميلاد» بل يقال إنهم خلفاء الحسيديين (المنقين)» وهي فرقة اشتركت في التمرد الحشموني. ولكن الفريسيين ظهروا باسمهم الذي يعرفون به في عهد يوحنا هي ركانوس الأول ٠١ 5-١70(‏ ق.م)» وانقسموافيما بعد إلى قسمين: بيت شماي وبيت هليل . والفريسيون كانوا يشكلون أكبر حزب سياسي ديني في ذلك الوقت إذ بلغ عددهم جد يوتمفوسن تحوسعة الأف» لكن هذا العده قد يكون مبالغاً فيه نظراً لتحزبه لهم. بل لعله كان من أتباعهم . ويُقال إنهم كانوا يشكلون أغلبية داخل السنهدرين» أو كانوا على الأقل أقلية كبيرة .
ومن المعروف أنه حينما عاد اليهود من بابل» هيمن الكهنة قليهم زغل مؤسيشاتهم الديية والدتيوية »تلك المؤسساتة ال عبر عن مصا حها فريق الصدوقيين . ولكن اليهودية كانت قد دخلتها في بابل أفكار جديدة» كما أن وضع اليهود نفسه كان آخذاً في التغير» إذ أن حلم السيادة القومية لم يعد له أي أساس في الواقع» بعد التجارب القومية المتكررة الفاشلة» وبعد ظهور الإمبراطوريات الكبرى» الواحدة تلو الأخرى. وقد زاد عدد اليهود المنتشرين خارج
1١
فلسطين. خصوصاً في بابل (ويقول فلافيوس إن عدد يهود فلسطين آنذاك كان نصف مليون وحسبء وإن كانت التقديرات التخمينية ترى أن عددهم يقع بين المليونين والمليون ونصف المليون» وهم أقلية بالنسبة ليهود العالم آنذاك) . ولكل ذلكء. نشأت الحاجة إلى صيغة جديدة تعبّر عن الوضع الجديد. ومن هناء ظهر الفريسيون الذين لم يكونوا من عامة الشعب. بل كان بعضهم من الأثرياء» وإن كانوا على العموم يتسمون بأنهم يعيشون من عملهم؛ فكان منهم الحرفيون والتجارء على عكس الصدوقيين الذين كانوا يشكلون طبقة كهنوتية أرمغقراظية راط اليكل تميق من روس »ولا شرع قير الفريسيين طبقياً» ورغم تعصبهم للشريعة» وربما بسببه» فإنهم كانوا يلقون تأييد الجماهير .
ويْحَدُ الفكر الفريسي أهم تطور في اليهودية بعد تبني عبادة يهوه. وكان جوهر برنامجهم يتلخص في إيمانهم بأنه يمكن عبادة الخالق في أي مكان» وليس بالضرورة في الهيكل في القدس. أي أنهم حاولوا تحرير اليهودية» كنسق أخلاقي ديني؛ من حلوليتها الوثنية المتمثلة في عبودية المكان والارتباط بالهيكل وعبادته القربانية . ووسّعوا نطاقها بحيث أصبحت تغطي كل جوانب الحياة» فواجب اليهودي لا يتحدد في العودة إلى أرض الميعاد وإنما في العيش حسب التوراة» وعلى اليهودي أن يننظر إلى أن يقرر الخالق العودة. وبهذاء يكون الفريسيون هم الذين توصلوا إلى صيغة اليهودية الحاخامية أو اليهودية المعيارية التي اتتصرت على الاتجاهات والمدارس الدينية الأخرى .
وقد دافع الفريسيون عن الهوية اليهودية دون عنف أو تعصب . والهوية اليهودية التي دافعوا عنها لم تكن الهوية العبرانية القديمة المرتبطة بالمجتمع القبلي العبراني» ولا حتى المجتمع الزراعي الملكي أو الكهنوتي (فقد كانت تلك الهوية في طريقها إلى الاختفاء النهائي)» وإنما كانوا يدافعون عن هوية متفتحة استفادت من الفكر البابلي الديني» ثم الفكر الهيليني» وكانت تدرك عبث محاولة الاستقلال القومي . ولذاء أعيد تعريف الهوية بحيث أصبحت هوية دع واخلية ررحيية داك بكل افتي لبن قرمييا بالفدرور وعدا التعريف الجديد واكبه استعداد للتصالح مع الدولة الحاكمة» أو القوة العظمى في المنطقة آنذاك (روما)» وعدم اكتراث بنوعيتها ورؤيتها مادامت لا تتدخل في حياة اليهود الدينية» بل إنهم كانوا يفضلون حكومة غير يهودية لا تعطل شعائر اليهودية على حكومة يهودية تعطلهاء مثل الحكومة الهيرودية أو حتى الحشمونية .
وانطلاقاً من هذا التعريف الجديد للهوية» أقام الفريسيون نظاماً
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
تعليمياً مجانياً للصغار بين الجماعات اليهودية كافة؛ حتى يدركوا تراثهم الروحي ويفلتوا من سيطرة الكهنوت المرتبط بالهيكل . ويمكن النظر إلى محاولة إنشاء سياج حول التوراة بهذا المنظور نفسه. أي باعتبارها التعبير عن الهوية الروحية الجديدة. وكذلك كان دفاعهم عن مؤسسة المعبد اليهودي (السيناجوج) الذي يمكن إقامته في أي مكان على عكس هيكل القدس . كما أنهم طالبوا بتطبيق العقل وتفسير التوراة على أن يبتعد التفسير عن الحرفية» وأن يتم التركيز على روح النصوص في مواجهة تفسير الصدوقيين الحرفي. والواقع أن تفسير الشريعة شكل من أشكال السلطة السياسية في نهاية الأمرء ولذا فإن التفسير المرن بغير شك يوسّع رقعة الأرستقراطية الدينية ويفتح المجال أمام شريحة جديدة تطرح فكراً جديداً. وللسبب نفسهء كان الفريسيون من أنصار الشريعة الشفوية بخلاف الصدوقيين (أنصار الشريعة المكتوية) الذين كانوا يرون أن الشريعة الشفوية غير ملزمة . ومع هذاء كان الفريسيون لا يدعون النبوة» فقد كانوا ينادون بأن مرحلة النبوة وصلت إلى نهايتها وأنهم أقرب إلى حكماء الحضارة الهيلينية .
آمن الفريسيون بوحدانية الخالق» والماشيّح» وخلود الروح في الحياة الآخرة» وبالبعث والثواب والعقاب والملائكة وحرية الإرادة التي لا تتعارض مع معرفة الخالق المسبقة بأفعال الإنسان» وهي أفكار دينية أنكرها الصدوقيون الذين حافظوا على صياغة حلولية وثنية لليهودية. ولعل من العسيرء إلى حد ماء تصور عقيدة دينية دون إيمان بالبعث أو اليوم الآخر. ولذاء فقد يكون من المتيروع لنا أ تال كيف تفيل المر سيون الضاروقين بهود!؟ ونعود فنقول: إنها الخاصية الجيولوجية التراكمية لليهودية. والشريعة اليهودية على أية حال تُعرّف اليهودي بأنه من يؤمن بالعقيدة اليهودية أو يولّد لأم يهودية .
وتتلخص رسالة يسرائيل» حسب وجهة نظر الفريسيين» في مساعدة الشعوب الأخرى على معرفة الخالق والإيمان به ولذا فإنهم لم يكونوا كالفرق القومية المغلقة» وإنما قاموا بنشاط تبشيري خارج فلسطين, الأمر الذي يفسر زيادة عدد يهود الإمبراطورية الرومانية في القرنين الأول قبل الميلاد والأول الميلادي . وقد بيّنت هذه الحركة التبشيرية مدى ابتعاد الفريسيين عن الحلولية الوثنية التي تولّد نسقاً دينياً قومياً مغلقاً» يتوارئه من هو داخل دائرة القداسة ويستبعد من سواهء لأن الإيهان لا يَصلّح أساساً للانتماء. وثمة نظرية جديدة تقول إن المسيح عليه السلام كان (في الأصل) فريسياً من أتباع مدرسة هليل ذات الاتجاه العالمي التبشيري» وكانت ترى أن مهمة
اليهود نشر وصايا نوح بين الأغيارء وأنه حينما كان يشير إلى «الكتبة والفريسيين» إشارات سلبية وقدحية فإنما كان يشير إلى أتباع شماي وحسب .
وقد دخل الفريسيون في صراع دائم مع الصدوقيين على النفوذ والمكانة والامتيازات. فكانوا يتصرفون مثل الكهنة كأن يأكلوا كجماعة» ويقيموا شعائر الختان» بل حاولوا فرض نفوذهم على الهيكل نفسه على حساب الصدوقيين» وذلك عن طريق ممارسة بعض الطموس المقصورة على الهيكل خارجه. وقدقوي نفوذ الفريسيين مع ثراء الدولة الحشمونية والرخاء الذي ساد عصرها بعض الوقت. وبلغوا درجة من القوة حتى إنهم نجحوا في حَمّل الكاهن الأعظم على القَسّم بأنه سيقيم طقوس عيد يوم الغفران حسب تعاليمهم .
وقد أيد الفريسيون التمرد الحشموني ١78(‏ ق.م) وساندوه. في بادئ الأمرء على مضض . ولكن التناقض بينهم وبين الأسرة الحشمونية ظهر إبان حكم يوحنا هيركانوس الأول. فتحدوا سلطته الكهنوتية وذبح هو آلافاً منهم . وتَحقّق للصدوقيين يذلك شيء من النصر. ولكن زوجة هيركانوس (سالومي ألكسندرا) التي خلفته في الحكم. تصالحت معهم وأسلمتهم زمام الأمور في الداخل» فاضطهدوا الصدوقيين حتى أن الجو صار مهيئاً لحرب أهلية . والواقع أن الصراع الذي دار بين يوحنا هيركانوس الثاني وأخيه أرسطوبولوس الثاني كان صراعاً بين الصدوقيين والفريسيين. ويبدو أن الفريسيين اصطبغوا بصبغة هيلينية في أواخر الأسرة الحشمونية وعارضوا التمرد اليهودي الأول (57١/م).‏ لكن خوفهم من الغيورين كان عميقاً» فأخذوا يسايرونهم» غير أنهم كانوا يستسلمون للقوات الرومانية كلما سنحت لهم الفرصة كما فعل يوسيفوس . وقد كانوا يرون أن الدولة الرومانية أساس للبقاء اليهودي . وقام أحد الفمريسيين بتأسيس حلقة يفنه التلمودية التي طوّرت اليهودية الحاخامية .
وض «الغيورون» و«اعصية الحناجر» و«الأسينيون» باعتبارهم أجنحة متطرفة من الحزب الفريسي (باعتبار أنهم ينتمون إلى ما يمكن تسميته «الحزب الشعبي») في مواجهة حزب الصدوقيين الكهنوتي الأرستقراطي .
الصدوقيون «الصدوقيون» مأخوذة من الكلمة العبرية «صّدوقيم». وأصل الكلمة غير حدة:.و«الصلدوقيون» قرقة ذينية وجحرب سيابى تعود
 
   
                                                                                         
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
أصوله إلى قرون عدة سابقة على ظهور المسيح عليه السلام. وهم أعضاء القيادة الكهنوتية المرتبطة بالهيكل وشعائره والمدافعون عن الحلولية اليهودية الوثنية .
وكان الصدوقيون» بوصفهم طبقة كهنوتية مرتبطة بالهيكل» يعيشون على النذور التي يقدمها اليهود. وبواكير المحاصيل» ونصف الشيقل الذي كان على كل يهودي أن يرسله إلى الهيكل » الأمر الذي كان يدعم الثيوقراطية الدينية التي تتمثل في الطبقة الحاكمة والجيش والكهنة . وكان الصدوقيون يحصلون على ضرائب الهيكل؛ كما كانوا يحصلون على ضرائب عينية وهدايا من الجماهير اليهودية . وحولهم ذلك إلى أرستقراطية ورائية تؤلّف كتلة قوية داخل السنهدرين.
ويعود تزايد نفوذ الصدوقيين إلى أيام العودة من بابل بمرسوم قورش (078 ق . م) إذ آثر الفرس التعاون مع العناصر الكهنوتية داخل الجماعة اليهودية لأن بقايا الأسرة المالكة اليهودية من نسل داود قد تشكل خطراً عليهم. واستمر الصدوقيون في الصعود داخل الإمبراطوريات البطلمية والسلوقية والرومانية» واندمجوا مع أثرياء اليهود وتأغرقواء وكونوا جماعة وظيفية وسيطة تعمل لصالح الإمبراطورية الحاكمة وتساهم في عملية استغلال الجماهير اليهودية» وفي جمع الضرائب.
ولكن» وبالتدريج» ظهرت جماعات من علماء ورجال الدين (أهمهم جماعة الفريسيين) تلقوا العلم بطرق ذاتية» كما كانت شرعيتهم تستند إلى عملهم وتقواهم لا إلى مكانة يتوارثونها . وكانوا يحصلون على دخلهم من عملهم» لا من ضرائب الهيكل . وأدّى ظهور الفريسيين» بصورة أو بأخرى.ء إلى إضعاف مكانة الصدوقيين. وما ساعد على الإسراع بهذه العملية» ظهور الشريعة الشفوية حيث كان ذلك يعني أن الكتاب المقدّس بدأت تزاحمه مجموعة من الكتابات لا تقل عنه قداسة. كما أن الكتب الخفية والمنسوبة وغيرها من الكتابات كانت قد بدأت في الظهور. والأثر الهيليني في اليهود ساهم في إضعاف مكانة الصدوقيين الكهنة؛ فقد كان اليونانيون القدامى يعتبرون الكهنة من الخدم لا من القادة. وكانت جماعات العلماء الدينيين (الفريسيين) أكثر ارتباطاً بالحضارة السامية وبالجماهير ذات الثقافة الآرامية. لكل هذاء زاد نفوذ الفريسيين داخل السنهدرين وخارجه. حتى أنهم أرغموا الكاهن الأعظم على أن يقوم بشعائر يوم الغفران حسب منهجهم هم . وعلى عكس الفريسيين» وقف الصدوقيون ضد التمرد الحشموني ١78(‏ ق. م)» ولكنهم عادوا وأيدوا الملوك الحشمونيين باعتبار أن الأسرة
 
الحشمونية أسرة كهنوتية (ابتداءً من ١5٠‏ ق.م). ولا يمكن فَهُم الصراعات التي لا تنتهي بين ملوك الحشمونيين إلا في إطار الصراع بين الحزب الشعبي (الفريسي) وحزب الصدوقيين. وبعد ذلك أيد الصدوقيون الرومان.
وارتباط الصدوقيين بالعناصر الحلولية البدائية في التركيب الجيولوجي التراكمي اليهودي واضح. فهم لا يؤمنون بالعالم الآخر ويرون أنه لا توجد سوى الحياة الدنيا وينكرون مقولات الروح والآخرة والبعث والثواب العقاب. ومن المهم أن نشير إلى أنهم» برغم رؤيتهم المادية الإلحادية؛ كانوا يعتبّرون يهوداء بل كانوا يشكلون أهم شريحة في النخبة الدينية القائدة. وقداعترف بيهوديتهم الفريسيون». وكذلك الفرق اليهودية الأخرى كافة» رغم رفضهم بعض العقائد الأساسية التي تشكل الحد الأدنى بين الديانات التوحيدية. ولعل هذا يعود إلى طبيعة العقيدة اليهودية التي تشبه التركيب الجيولوجي التراكمي» وإلى أن الشريعة اليهودية تُعرّف اليهودي بأنه من يؤمن باليهودية» أو من ولد لأم يهودية حتى لولم يؤسّس نسقه الفلسفي المادي» أشار إلى الصدوقيين ليبرهن على أن الإيمان بالعالم الآخر ليس أمراً ضرورياً في العقيدة اليهودية» وأنه لا توجد أية إشارة إليه في العهد القديم .
والصدوقيون كانوا يرون أن الخالق لا يكترث بأعمال البشرء وأن الإنسان سبب مايحل به من خير وشر. ولذاء قالوا بحرية الإرادة الإنسانية الكاملة . وكانوا لا يؤمنون إلا بالشريعة الشفوية» كما كانوا يقدمون تفسيراً حرفياً للعهد القديم » ويحرمون على الآخرين تفسيره. وكانوا يدافعون أيضاً عن الشعائر الخاصة بالهيكل والعبادة القربانية» ويرون أن فيها الكفاية» وأنه لا توجد حاجة إلى ديانة أو عقيدة دينية مجردة» ولا حاجة إلى إقامة الصلاة أو دراسة التوراة باعتبار أن ذلك شكل من أشكال العبادة. ويقال إنه بينما كان الصدوقيون يحاولون (كما هو الحال مع الديانات الوثنية) أن ينزلوا بالخالق إلى مقام الإنسان والمادة» حاول الفريسيون (على طريقة الديانات التوحيدية) الصعود بالإنسان كي يتطلع إلى الخالق ويتفاعل معه. ويُعَدُ الصدوقيون في طليعة المسئولين عن محاكمة المسيح في السنهدرين . وهذه الفرقة اختفت تماماً بهدم الهيكل (٠/م)‏ نظراً لارتباطها العضوي به.
الغيورون (قثائيم) كلمة «غيورون» ترجمة للفظة «قنّائيم»» وهي من الكلمة العبرية «قانًا» بمعنى «غيور) أو «صاحب الحمية». والغيورون فرقة
 
 
 
دينية يهودية» ويقال إنه جناح متطرف من الفريسيين وحزب سياسي وتنظيم عسكري. وأول ذكر لهم جاء باعتبارهم أتباع يهودا الجليلي في العام السادس قبل الميلاد. وقد تولى مناحم الجليلي» وهو زعيم عصبة الخناجرء قيادة التمرد اليهودي الأول ضد الرومان (57١/م)»:‏ وذلك بعد أن استولى على ماسادا وذبح حاميتها واستولى على الأسلحة. ثم عاد إلى القدس حيث تولّى قيادة التمرد هو وعصبته الصغيرة» ويبدو أنهم حاولوا إقامة نظام شيوعي. ويبدو كذلك أن عصابة مناحم كانت متطرفة ومستبدة في تعاملها مع الجماهير اليهودية. وكانت لدى مناحم ادعاءات مشيحانية عن نفسه؛ كما أنه جمع في يديه السلطات الدينية والدنيوية. ولذاء قامت ثورة ضده انتهت بقتله. هو وأعوانه؛ وهروب البقية إلى ماسادا. واستمر نشاط الغيورين حتى سقوط القدس وهدم الهيكل عام "١‏ ميلادية» ولكن هناك من يرى أنهم اشتركوا أيضاً في التمرد اليهودي الثاني ضد هادريان (170-15م). وكان الغيورون منقسمين فيما بينهم إلى فرق متطاحنة متصارعة .
و
ساس
ويعّد ظهور حزب الغيورين تعبيراً عن انهيار الحكومة الدينية وحكم الكهنة تماماً. وتحت زعامة يهودا الجليلي قام الغيورون» بحث اليهود على رفض الخنضوع لسلطان روماء وخصوصاً أن السلطات الرومانية كانت قد قررت إجراء إحصاء في فلسطين لتقدير الجماهير اليهودية التي أفقرها حكم أثرياء اليهود بالتعاون مع اليونانيين والرومان. ويتسم فكر الغيورين بأنه فكر شعبي مفعم بالأساطير الشعبية:ء ولذا نجد أن أسطورة الماشيّح أساسية في فكرهمء بل إن كثيراً من زعمائهم ادعوا أنهم الماشيّح المخلص . وعلى هذاء فإن فكرهم يتسم بالنزعة الأخروية التي اتتشرت في الغيورين.
ونظراً الجهل الغيورين بحقائق القوى الدولية وموازينهاء وبمدى سلطان روما في ذلك الوقت» قاموا بثورة ضارية ضد الرومان واستولوا على القدس . وقد تعاونوا مع الفريسيين في هذه الثورة» ولكن الفريسيين كانوا مترددين بسبب انتماءاتهم . وحينما بدأت المقاومة المسلحة» استخدم الغيورون أسلوب حرب العصابات ضد روماء كما قاموا بخطف وقتل كل من تعاون مع روماء حتى أن الجماهير اليهودية ثارت ذات مرة ضدهم . وقد قضى الرومان على ثورة الغيورين» واستسلمت القوات اليهودية.
1١17
الجزء الأول : اليهؤدية ‏ المفاهيم والفرق
الأسينيون
«أسينيون» من الكلمة الآرامية «آسيا»» ومعناها «الطبيب» أو «المداوي»» وهي من «يؤاسي المريض». والأسينيون فرقة دينية يهودية لم يأت ذكرها في العهد الجديد» وما ذكر عنها في كتابات فيلون ويوسيفوس متناقض . ولعل هذا يدل على وجود خلافات في صفوف الأسينيين أنفسهم رغم أن عددهم لم يزد عن أربعة آلاف» وكانوا يمارسون شعائرهم شمال غرب البحر الميت في الفترة بين القرنين الثاني قبل الميلاد والأول الميلادي .
والأسينيون (فيما يبدو) جناح متطرف من الفريسيين» وتقترب عقائدهم من عقائد ذلك الفريق» ويظهر هذا في ابتعادهم عن اليهودية كدين قرباني مرتبط بهيكل القدس . آمن الأسينيون بخلود الروح والثواب والعقاب» ووقفوا ضد العبودية والملكية الخاصة» بل ضد التجارة» وانسحبواتاماً من الحياة العامة (على عكس الفريسيين). وقد قسّم الأسينيون الناس إلى فريقين: البقية الصالحة من جماعة يسرائيل» وأبناء الظلام. وترقبوا نزول الماشيّح لينشئ على الأرض ملكوت السماء ويحقق السلام والعدالة في الأرض . وعاش الأسينيون في جماعة مترابطة حياة النساك يلبسون الثياب البيض ويتطهرون ويطبقون شريعة موسى تطبيقاً حرفياً» وكانوا أحياناً يتعبدون في اتجاه الشمس ساعة الشروق .
عاش الأسينيون على عملهم بالزراعة» وكانوا لا يتناولون من الطعام إلا ما أعدوه بأنفسهم» وهو ما زاد ترابط الجماعة (الأمر الذي جعل عقوبة الطرد منها بمنزلة حكم الإعدام). ويبدو أنه كان لهم تقويمهم الخاص . وقد حرموا الذبائح» ولذا كانوا يقدّمون للهيكل قرابين نباتية وحسب . كما حرموا على أنفسهم» أو على الأقل على الأغلبية العظمى منهم» الزواج. وانقرض الأسينيون كلية في أواخر القرن الأول الميلادي .
كان فكر الأسينيين متأثراً بالفكر الهيليني وأفكار فيثاغورث», وآراء البراهمة والبوذيين» وهو ما كان منتشراً في فلسطين (ملتقى الطرق التجارية العالمية في القرن الأول قبل الميلاد»). ويقال إن المسيحية الأولى تأنَّرت بهم» وأن المسيح عليه السلام كان عضواً في هذه الفرقة الدينية وأنه تأثر بفكرهم . وكشفت مخطوطات البحر الميت عن كثير من عقائد الأسنيين. ومن أهم كتبهم كتاب الحرب بين أبناء النور وأبناء الظلام: وهو من كتب الرؤى (أبوكاليبس)؛ وهو ذو طابع أخروي حاد. ويقال إن الأسينيين آمنوا بيسوع الناصري كواحد من أنبياء يسرائيل المصلحين» ولكنهم رفضوا دعوة بولس إلى العقيدة المسيحية وظلوا متمسكين
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
بالنواميس اليهودية. ويقال أيضاً إن الأبيونيين هم الأسينيون في مرحلة تازيكية كسم
عصبة حملة الخناجر
(عصبة الخناجر» ترجمة لكلمة «سيكاري» المنسوبة إلى كلمة (سيكا" اللاتينية» التي تعني الخنجر. وعصبة الخنناجر جماعة متطرفة من الغيورين الذين كانوا بدورهم جماعة متطرفة من الفريسيين» وكانوا يخبئون خناجرهم تحت عباءاتهم ليباغتوا أعداءهم في الأماكن العامة ويقتلوهم “رأناء لسر اليمئوض الأول ميك الزومات 57ءلام) ٠‏ يقال إنهم كانوا تحت قيادة مناحم الجليلي . ويبدو أنه كان يوجد داخل حركة الغيورين جناحان : جناح متطرف هو عصبة الخناجرء وجناح القدسء ويشار إلى أعضاء هذا الجناح باسم «الغيورين» وحسب . وكان الفارق بين الفريقين كما يلي : -١‏ لم يرتبط غيورو القدس بأية أسرة محدّدة» ولم يعلنوا قوادهم ملوكاً.  ”‏ كانت قاعدة الغيورين في القدس » بينما كانت قاعدة العصبة في الجليل . ٠‏ كانت الأبعاد الاجتماعية لعصبة الخناجر أوضح منها في حالة الغيورين» رغم ثورة هؤلاء على الكاهن الأعظم والأقلية الشرية الحاكمة .
والواقع أن عصبة الخناجر هي الجماعة الوحيدة التي استمرت في نشاطها بعد إخماه التمرّد» هذا التسمرّد الذي اتسع نطاقه إلى الإسكندرية وبرقة. حيث قام يهودي من عصبة الخناجر يُدعى يوناثان بقيادة أعضاء الجماعة اليهودية في ثورةتم قمعها. ورغم نشاطها وحركتهاء كانت عصبة الخناجر تشكّل أقلية لا يزيد عددها حسب
بعض التقديرات على ألفين . ويبدو أن فكر عصبة الخناجر كان فكراً
شيوعياً بدائياً يعود إلى بعض التيارات الكامنة في العهد القديم .
4 اليهودية والاسلام أسلمة اليهودية وتهويد الإسلام
«أسلمة اليهودية» و«تهويد الإسلام» مُصطلّحان قمنا بصكهما لنصف علاقة التأثير والتأثر بين اليهودية والإسلام. ويُلاحَظ أن مقارنة الأديان ودراسة العلاقة بينها تنصرف عادة إلى دراسة الشعائر وامصطلحات ومدى التشابه بيتوساء الأمر الذى يودي بهنا إلى
١7١:
السطحية . ففي مجال مقارنة الإسلام باليهودية سيلاحظ الدارس أن شعيرة الختان وحَظر أكل لحم الخنزير يوجدان في كل من اليهودية والإسلام (بيدما تغيب في المسيحية) . وأن الشهادة في الإسلام تؤكد أن الله واحدء كما أن دعاء الشماع في اليهودية يؤكد أيضاً أن الله واحد» بينما تظهر عقيدة التثليث في المسيحية . ويَخلُص الباحث من ذلك إلى أن الإسلام أقرب إلى اليهودية منه إلى المسيحية .
ولعل الغائب هنا أهم شيء وهو النموذج المعرفي الذي يستند إليه النموذج التحليلي والتفسيري والتصنيفي . فهذا النموذج هو الذي يحدد المعنى العميق والكامن (والحقيقي) للشعائر وللدوال سواء كانت كلمات أم صلوات . فالختان داخل إطار حلولي ليس علامة على طاعة الإله وإنما علامة على التميز» وقل الشيء نفسه عن قوانين الطعام. بل عن الشهادة والشماع («انظر : «الختان)» ‏ «الشماع») .
ونحن» في دراستناء نرى أن ثمة نسقين دينيين أساسيين (بل رؤيتين أساسيتين للكون)»؛ إحداهما توحيدية ترى أن الله واحد متجاوز للطبيعة والتاريخ والإنسان (ومع هذا فهويرعاها). والأخرى حلولية ترى أن الله يحل في الطبيعة والتاريخ والإنسان فيتوحد الجميع في واحدية مادية كونية يسودها قانون واحد. ونحن نرى أن جوهر النسق الديني الإسلامي هو التوحيدية المتجاوزة» بينما نجد أن النسق الديني اليهودي تركيب جيولوجي تراكمي داخله طبقة توحيدية وأخرى حلولية وأن الطبقة الحلولية زادت قوة وترسخاً واكتسبت مركزية على مر الزمن. ولذاء فإن أسلمة اليهودية تعني تزايد درجات التوحيد داخل النسق الديني من خلال احتكاك اليهودية بالإسلام» ويتبدى هذا في الفكر القرآئي وفكر موسى بن ميمون (انظر: «موسى بن ميمون»). ويصل هذا الاتجاه إلى ذروته في محاولة موسى بن ميمون؛ في مصره أن يؤسلم بعض الشعائر الدينية اليهودية مثل الصلاة. وتهويد الإسلام يقتف على طرف النقيض من ذلك» ويعني تسثّل العناصر الحلولية إلى الإسلام» ويتبدّى هذا في الإسرائيليات وفي فكر عبد الله بن سبأ وكعب الأحبار.
القَرَاعون (تاريخ)
«قرآءون» مصطلّح يقابله في العبرية «قرآئيم) أو البني مقرا؛» أو «بعلي هامقرا» أي «أهل الكتاب». وقدسمي القراءون بهذا الاسم لأنهم لا يؤمنون بالشريعة الشفوية (السماعية) وإنما يؤمنون بالتوراة (المقرا) فقط (ولذا يمكن القول بأنهم أتباع اليهودية التوراتية» مقابل
 
 
اليهودية التلمودية أو الحاخامية). والقراءون فرقة يهودية أسسها عنان بن داود في العراق في القرن الثامن الميلادي وانتشرت أفكارها في كل أنحاء العالم . ولم تُستخدم كلمة «قرَآئين» للإشارة إليهم إلا في القرن التاسع إذ ظل العرب يشير ون إليهم بالعنانية نسبة إلى مؤسس الفرقة .
ويبدو أن ظهور هذه الفرقة يعود إلى ععمدة أسباب وعوامل داخل التشكيل الديني اليهودي وخارجه. من أهمها انتشار الإسلام في الشرق الأدنى وطرحه مفاهيم دينية وأطراً فكرية جديدة كانت تشكل تحدياً حقيقياً للفكر الديني اليهودي» وبخاصة بعد أن غلبت عليه النزعة الحلولية الموجودة داخله. ويبدو أيضاً أنه كانت هناك» منذ هدم الهيكل عام ٠/ام»‏ عناصر دينية ترفض اليهودية الحاخامية من بين بقايا الصدوقيين والعيسويين أتباع أبي عيسى الأصفهاني (2540» وأتباع يودغان. وهناك نظرية تذهب إلى أن يهود الجزيرة العربية الذين وطّنوا في عهد عمر في البصرة وغيرها من بقاع العالم الإسلامي» ولم يكونوا يعرفون التلمودء كانوا من أهم العناصر التي ساعدت على انتشار المذهب القرائي .
ومن المعروف أن اليهودية» حتى ذلك الوقت» لم تكن قد صاغت عقائدها الدينية بشكل محدد وواضح» وهو ما يعني أن البناء العقائدي كان لا يزال غير متماسك ويسمح بتفسيرات كثيرة. ويضاف إلى كل هذاء الوضع الاقتصادي المتردي لأعضاء الجماعات اليهودية» خصوصاً بين أولئك الذين استوطنوا المناطق الحدودية بعيداً عن سلطة هذه الحلقات . أما القراءون أنفسهم فيرجعون تاريخهم إلى أيام يربعام الأول» حينما انقسمت المملكة العبرانية المتحدة إلى بمملكتين : المملكة الشمالية والمملكة الجنوبية (/47 ق . م). أما المؤسسة الحاخامية فكانت تشيع أن عنان بن داود أسّس الفرقة لأسباب شخصية .
وبعد انشقاقهم عن اليهودية الحاخامية» ظل القرآءون (حتى بداية القرن العاشر) في حالة جمود يختلفون فيما بينهم وينقسمون. ويقال إن يهود الخزر اعتنقوا يهودية قرآئية» وأنهم انتشروا في شرق أوربا بعد سقوط مملكة الخزرء ولذا نجد أن كثيراً من القرآئين في روسيا وبولندا يذكرون أن لغتهم التركية. ومع هذاء دافع القرقساني (أحد مفكريهم) عن هذا الانقسام بقوله: إن القرائين يصلون إلى آرائهم الدينية عن طريق العقلء» ولذا فإن الاختلاف بينهم أمر طبيعي . أما الحاخاميون» فإنهم يدّعون أن آراءهم» أي الشريعة الشفوية» مصدرها الوحي الإلهي. فإن كان هذا هو الأمر حماًء فلا مجال للاختلاف في الرأي بينهم . ومن
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
ثم» فإن وجود مثل هذه الاختلافات يدحض ادعاءاتهم التي تنسب الشريعة الشفوية لأصل إلهي .
ويلاحَظ أثر التفكير الديني الإسلامي في فكر القرآئين» قوسا فق ععدرى الذعيى :فى تيضف القرن الفاسع» ويميد بنيامين النهاوندي» وهو أول من استخدم مُصطلح ١قرآئي'‏ أهم مفكري القرآئين» كما يعتبّر ثاني مؤسسي الفرقة حيث عاش في بلاد فارس في أواخر القرن التاسع, ثم تبعه مفكرون آخرون من أهمهم أبو يوسف يعقوب القرقساني الذي عاش في القرن العاشر.
وفي الفترة الممتدة بين القرنين الثاني عشر والسادس عشرء ادير ذفنن القراقي بن ممجتلب اعفناذ الجماعات اليهودية» خصوصاً في مصر وفلسطين وإسبانيا الإسلامية حيث عمل اليهود الحاخاميون على طَردهم منهاء وفي الإمبراطورية البيزنطية قبل الفتح العثماني . ومع حلول القرن السايع عشرء انتقل مركز النشاط القرائي إلى ليتوانيا وشبه جزيرة القرم التي يعود استيطان القرآئين إياها إلى القرن الثاني عشر .
وابتداء من القرن التاسع عشرهء يبدأ فصل جديد في تاريخ القرائين بعد ضم كل من ليتوانيا (عام 1797) وشبه جزيرة القرم (عام 1787) إلى روسيا. فحتى ذلك الوقت» كانت المجتمعات التقليدية التي وجد فيها اليهود تُصنّف كلا من اليهود الحاخاميين واليهود القرآثئين باعتبارهم يهوداً وحسب دون تمييز أو تفرقة . ولكن الدولة الروسية اتبعت سياسة مختلفة إذ بيدأت تعامل القرائين كفرقة تختلف تماماً عن الحاخاميين» فأعفت أعضاء الجماعة القرآئية من كثير من القوانين التي تطبّق على اليهودء مثل : تحديد الأماكن التي يمكنهم السكنى فيهاء وتحديد عدد المسموح لهم بالزواج والخدمة العسكرية الإجبارية» وعدم امتلاك الأراضي الزراعية في مناطق معينة . وحاول القراءون قدر استطاعتهم أن يقيموا حاجزاً بينهم وبين الحاخاميين» فقدموا مذكرات للحكومة القيصرية يبينون فيها أنهم ليسوا مثل اليهود الحاخاميين. كما أن القرآئين كانوا يؤكدون أنهم لا يؤمنون بالتلمود الذي كانت الحكومة الروسية ترى أنه العقبة الكأداء في سبيل تحديث يهود روسيا. وقد قام المؤرخ والعالم القرَآئي أبراهام في ركوفيتش بإعداد مذكرة موثقة للحكومة القيصرية تبرهن على أن تطورهم الديني والتاريخي مختلف تاماً عن اليهود الحاخاميين. وأعيد تصنيف اليهود القرائين بحيث اعتبروا قرآئين روسيين من أتباع عقيدة العهد القديم . وأَئَّرَ هذا في الهيكل الوظيفي للقرآئين» فبينما كان معظم اليهود الحاخاميين (في القرم) أعضاء في جماعات وظيفية وسيطة؛ كان القراءون يحصلون على امتيازات استغلال مناجم
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الفحم. وكانوا من كبار الملاك الزراعيين الذين تخصصوا في زراعة التبغ (واحتكروا تجارته في أوديسا)» كما كانت تربطهم علاقة جيدة مع السلطات القيصرية . /
وبلغ عدد اليهود القرائين في القرم حين ضمها الروس نحو »؛ ووصل العدد إلى 401 , ١7‏ عام 2414٠١‏ وإلى عشرة آلاف عام 1977 . ويصل عددهم الآن حوالي 401١‏ . وحيلما ضمت القوات الالالية القرم واجواء اجر أبن أزرنا إياذ الحيزب العالية الثانية» قرّر النازيون أن القرَآئين يتمتعون بسيكولوجية عرقية غير يهودية. . ولذاء فلم تُطبق عليهم القسوانين التي طبّقت على الحاخاميين. وجاء في بعض المصادر أن موقف القرآئين من أحداث البرك الغاليةالعائية كان رتراوج بين عدم الأكتراث والتعاره مم النازيين . ويوجد تجمع قرائي آخر في ولاية كاليفورنيا يضم حوالي ٠‏ يهودي معظمهم من أصل مصري . /
وعند إنشاء الدولة الصهيونية» كان القراءون معادين لها بطبيعة الحال» ولكن الدعاية الصهيونية والسياسية التي اتتهجتها بعض الحكومات العربية والمبنية على عدم إدراك الاختلافات بين الحاخاميين والقرائين جعلت معظمهم يهاجر من البلاد العربية إلى إسرائيل وغيرها من الدول. ويبلغ عدد القرآئين في إسرائيل نحو عشرين ألفاًء توجد أعداد كبيرة منهم في الرملة» وزعيمهم وحاخامهم الأكبر حاييم هاليفي» ويعيش بعضهم في أشدود. وهناك اثنا عشر معبداً قرائياً ومحكمة شرعية. ويمكن القول بأن معظم القرآئين في إسرائيل من أصل مصري (حيث هاجروا إليها عام .© والواقع أن انتماءهم الديني القرآئي لايزال قوياآء ولذا فإن ثمة خلافات دائمة بينهم وبين اليهود الحاخامين» الأمر الذي ينعكس على العلاقات فيما بينهم داخل المستوطنات المشتركة .
القرَاعون (فكرديني)
تأثر القرآءون بعلم الكلام عند المسلمين» وبالعقلانية الإسلامية بشكل عام . وتأئَّر مؤسس الفرقة؛ عنان بن داود» بأصول الفقه على مذهب أبي حنيفة . ويُقال إن اليهود القرآئين يمثلون احتجاج الفرد وضميره ا حر ضد عبء السلطة المركزية والتقاليد الجامدة. ومن هناء فقد وصفوا بأنهم «ابروتستانت اليهودية». ومن الصعب قياس مدى دقة الوصف. خصوصاً حين يستخدم الإطار المرجعي لدين ما لوصف دين آخر. ولكن». بغض النظر عن مدى دقة الوصف, فإن من المنفق عليه أن الفرقة القرآئية تمثل أكبر احتجاج على اليهودية الحاخامية حتى العصر الحديث (حين ظهرت الفرق اليهودية الحديثة»
خصوصاً اليهودية الإصلاحية). وهي تمئل احتجاجاً بلغ من الضخامة حد أن اليهودية الحاخامية اضطرت إلى تحديد عقائدها وأفكارها على يد سعيد بن يوسف الفيومي (سعديا جاءون). وإذا كان الفيومي قد تأئّر بالفكر الديني والفلسفي الإسلامي» فإن الاحتجاج القرآئي كان أكثر استيعاباً لهذا الفكر وأشد تأثراً به. ويتضح هذا التأثر في واقع أن القرآئين جعلوا النص المقدّس المكتوب. أي العهد القديم» المرجع الأول والأخير في الأمور الدينية كافة؛ ومنبع كل عقيدة أو قانون. وهاجم القراءون التلمود؛ وعلذموة # ندرا ترائه الاغامي باعارة تسيرا من وضع البشر أي أنهم وضعوا التوراة التي يقال لها «المقرا» مقابل المشناه بمعنى «التكرار الشفوي»). والواقع أن رفض الشريعة الشفوية والتمسك بالنص لامي الكحوب هو في جوهره ول التزعة ال خلولبة لخي تر ان الإله يحل بشكل دائم في الحاخامات» ومن نّم يتساوى الاجتهاد الإنساني والوحي الإلهي .
ومع هذاء كان للقرائين تراثهم التفسيري الذي يقابل التلمود» ولكيظا عكر ميته ذات خنا ؤندة اليا قرا مالي بصيةة لاني أو ماد سه . وقد حدد عنان بن داود الأمور بقوله: " ابحث في الكتاب المقدّس بعناية تامة ولا تعتمد على رأبي' . بل إن بعض القرآئين كانوا يستعينون باجتهادات الشريعة الشفوية» ولكنهم كانوا ينظرون إليها باعتبارها اجتهادات دينية لا قداسة لهاء وبالتالي غير ملزمة دينياً. كما أنهم يرون أنه لا اجتهاد مع النصء بمعنى أنه إذا كان النص واضحاً» فلا يجوز أن تُفرض عليه أية تفسيرات أو أن تُستعار تفسيرات الآخرين» على عكس تفسيرات التراث الحاخامي التي كانت تتعامل مع النص بشكل متعسف لفرض المعنى المطلوب . ووضع القراءون أصولاً للتفسير يظهر فيها تأثير الفكر الإسلامي» فكان التفسير يستند إلى العناصر التالية بالترتيب : ١‏ -المعنى الحرفي . "الإجماع . ٠‏ القياس .  :‏ العقل .
أما تصوّرهم للإلهء فتم تطهيره تماماً من أية بقايا وثنية أو طبائع بشرية» فالإله خالق السماوات والأرض من العدم» وهو الخالق الذي لم يخلقه أحد ولا شكل له ولا مثيل لهء إله واحد أرسل نبيه موسى وأوحى إليه التوراة التي تنقل الحق الكامل الذي لا يمكن تغييره أو تعديله» خصوصاً من خلال العقيدة الشفوية . وعلى المؤمن أن يعرف المعنى الحق للتوراة. والإله أرسل الوحي إلى أنبياء آخرين»
 
 
 
ولكن درجة النبوة لديهم أقل منها عند موسى» وسيبعث الإله الموتى» ويحاسبهم يوم القيامة» ويعاقب المذنب ويكافى المثيب . وكل هذا يعني أن الإله عادل وسيحاسب كل فرد على أفعاله» وأن الإنسان خيّرء وأن الروح لا تفنى. ويؤمن القراءون بأن الإله لا يحتقر هؤلاء الذين يعيشون في المنفى» بل على العكس يود أن يطهرهم من خلال عذابهم إلى أن يعود الماشيّح (لكن عقيدة الماشيّح اختفت في بعض صيغ الفكر القرآئي الأولى). وغني عن القول أن معظم العقائد السابقة تبيّن أثر الفكر الإسلامي التوحيدي .
ولا يوجد في الفكر القرئي هذا العدد الضخم من الأوامر والنواهي التي حددها الفكر الحاخامي . وتختلف صلاة القرائين عن صلاة الحاخاميين في عدة أوجهء أهمها أن القرائين يكتفون بصلاتين: واحدة في الصباح» وأخرى في المساء. كما أن شكل الصلاة عند القرَآئين استقر وأخذ شكلاً نهائياً» على عكس الصلاة عند الحاخاميين. ويرتدي القرآءون شال الصلاة أثناء أدائهاء ولكنهم لايرتدون تمائم الصلاة» ولا يضعون تهائم الباب على منازلهم لأن الإشارات الواردة بشأن هذه التمائم ذات معنى مجازي على عكس مايتصور الحاخاميون الذي فسروا الإشارات تفسيراً حرفياً. ولا يحتفل القراءون بعيد التدشين لأنه ظهر بعد تدوين التوراة» ولهم تقويم خاص بهم . كما أن قوانين الطعام عند القرآئين تختلف عنها لدى الحاخاميين. وتتسم قواعد الزواج عند القرائين بالتزمت إذ زادوا عدد المحارم زيادة غير عادية . كما أن القرآئين يصومون سبعين يوماً (من 17 نيسان إلى ١7‏ سيفان) على طريقة المسلمين» بل يحرم بعضهم استخدام الأدوية حيث لا شافي إلا الإله .
وقد اشتد الصراع بين القرائين والحاخاميين إلى حد أن كل طائفة منهما كفّرت الأخرى وأعلنت نجاستها وحرمانها من رحمة الإله. والحاخاميون يعتبرون طائفة القرآئين من الأغيار في شئون الطعام والشراب والزواج . وفي العصر الحديث» بذل القرآءون جهوداً كبيرة للاحتفاظ بالمسافة بينهم وبين الحاخاميين. ومع هذاء لم تنتشر اليهودية القرآئية بين اليهود» وهو الأمر الذي يحتاج إلى تفسير .
عنان بن داود (القرن الثامن الميلادي)
مؤسّس مذهب القرآئين» ويقال إنه كان ابن رأس الجالوت في رفضوا تعيينه مكان أبيه» حسب المصادر اليهودية الحاخامية» فرفض الإذعان لقرارهم ودخل في خلاف حاد معهم عام 57 ,. وحيئما
1١ /
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
ألقي به في السجن بتهمة التمرد» طالب بالإفراج عنه باعتبار أنه ينتمي إلى جماعة دينية مختلفة عن الجماعة اليهودية» فأجيب طلبه. وبعد الإفراج عنه» أسس ابن داود الفرقة الجسديدة بين عامي 7 وكانت فرقته تُسمّى في بادئ الأمر ب «العنانية»» وفي عام نشر كتابه سفر هامتسفوت باللغة الآرامية (كتاب الأوامر والنواهي) ولم يبق من الكتاب سوى بضعة أجزاء . ولكن لا يمكن تفسير ظهور هذه الفرقة على أساس هذا الحادث الشخصيء فمن الواضح أن اليهودية كانت تواجه تحدياً فكرياً ضخماً بعد اتتشار الإسلام» وكان عليها أن تستجيب له . وكان عنان بن داود يمثل أولى هذه الاستجابات» ثم تبعه سعيد بن يوسف الفيومي, المتحدث باسم اليهودية الحاخامية ومحددها.
وحجر الزاوية في فكر عنان بن داود العودة إلى النص المقدّس المكتوب نفسه. أي العهد القديم» مستخدماً طريقة القياس التي استقاها من الفقه الإسلامي . كما أنه رفض الشريعة الشفوية التي تعبّر عن الحلولية اليهودية. وقد بذل ابن داود جهداً كبيراً في تفسير التناقضات الموجودة في العهد القديم . وكان يفضل التشدد في كثير من الأمور. مثل الزواج وشعائر السبت. ومع هذاء يظل المفتاح الأساسي لفهم فكره الديني عبارته : ' فلتبحث بعناية فائقة في النص» ولا تعتمد على رأبي" .
الإسرائيليات (تهويد الاسلام)
«الإسرائيليات» مجموعة من القصص والتفسيرات لقصص القرآن وأحكامه. ويتناول كثير من هذه الإسرائيليات قصصاً وأساطير أبطالها شخصيات من العهد القديم ورد ذكرهم في القرآن. وتفترض الإسرائيليات أن ثمة استمرارا بين قصص العهد القديم وقصص القرآنء وأن إبراهيم» الذي ذُكر في التوراة هو نفسه سيدنا إبراهيم (عليه السلام) الذي ذُكر في القرآن. ولما كان القرآن لم يذكر قصص الأنبياء كاملة فإن كُنَّابِ الإسرائيليات يلجئون» في تفاسيرهم» إلى ملء الثغرات بالعودة إلى كتب اليهود الدينية. وتتناول الإسرائيليات كذلك عقائد. مثل: المسيح المخلّص (المهدي المنتظر)» وآخر الأيام» وعذاب القبر» واسم الإله الأعظم . ويتسم معظم الإسرائيليات بطابعه الحلولي المتطرف (الذي يتناقض بشكل حاد مع الفكر التوحيدي) ومن المعروف أن افتراض الاستمرار الكامل» ومحاولة ملء كل الفراغات» هي من سمات الأنساق الحلولية التي لا تقبل وجود أية مساحات داخل نسق فضفاض . ويروي ابن خلدون في مقدمته من أسباب تسرب
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
الإسرائيليات إلى المسلمين وأسباب استكثارهم من روايتها أن العرب غلبت عليهم البداوة والأمية وإذا تشوقوا إلى معرفة شيء» مما تتتشوق إليه النفوس البشرية» فإنما يسألون عنه أهل الكتاب قبلهم؛ وهم أهل التوراة من اليهودء ومعظمهم من حمير الذين أخذوا بدين اليهودية» فلما أسلموا بقوا على ما كان عندهم. وتساهل المفسرون وملئوا كتب التفسير بهذه المنقولات» وأصلها عن أهل التوراة الذين يسكنون البادية ولا تحقيق عندهم . ومعنى كل هذا أن ثمة رغبة شعبوية بدائية في معرفة أصل الأشياء؛ ملأها المفسرون من خلال احتكاكهم بيهود الجزيرة العربية الذين كانوا يؤمنون هم أنفسهم بيهودية شعبوية بعيدة عن التوحيد أو تميل إلى الحلولية ولذا تود ملء كل الثغرات .
ومن أمثلة ذلك : أسماء أصحاب الكهفء ولون كلبهم» وعددهم» وعصا موسى من أي الشجر كانت» وأسماء الطيور التي أحياها الله لإبراهيم» ونوع الشجرة التي كلم الله منها موسى» وكلها تفاصيل روائية» لا فائدة من معرفتهاء ولكن العمل الشعبي يود دائماً الإحاطة بالتفاصيل المادية إذ يجد صعوبة غير عادية في التجريد وتجاوز المادة . والموقف الإسلامي من هذا واضح فقد ورد في القرآن أن ثمة أمورا أبهمها الله ولا فائدة من تعيينها لا تعود على المكلفين في دينهم ولا دنياهم .
دخل الكثير من الإسرائيليات كتب التفسير الإسلامية عن طريق اليهود الذين اعتنقوا الإسلام في مرحلة مبكرة مثل كعب الأحبار. ولكن. بعد فترة» لم يعد اليهود الذين أسلموا وحدهم مصدر الإسرائيليات» فكثير من المفسرين المسلمين كانوا يعودون بأنفسهم إلى الكتب الدينية اليهودية» أو الفلكلور اليهودي. لتفسير القصص القرآني. كما أن الوجدان الشعبي نسج وولّد قصصاً وتفسيرات على منوال الإسرائيليات . ونحن نذهب إلى أن الخطاب الغنوصي ظل سائداً بين العامة ووجد طريقه إلى عمليات التفسير في كل الديانات التوحيدية . ويجب أن نتذكر أن كثيراً من الإسرائيليات هي» في جوهرهاء فلكلور يهودي نجح في أن يصبح جزءاً من العقائد الدينية اليهودية الرسمية» والتلمود كتاب فلكلور بقدر ما هو كتاب تفسير. ونحن نذهب إلى أن شخصيات العهد القديم تختلف في سماتها وسلوكها عن مثيلتها التي تحمل الأسماء نفسها في القرآن الكرم . ومن تم فإن إبراهيم الذي ورد ذكره في التوراة يتميز من سيدنا إبراهيم (عليه السلام) الذي ترد قصته في القرآن الكريم (ولهذاء فإن اسم الأول خلافاً للثاني يرد هنا مجرداً من لفظ «سيدنا») .
١74
عبد الله بن سبأ (القرن السابع الميلادي)
ويسمّى أيضاً ابن السوداء . وهو عربي يهودي من أهل صنعاء في اليمن. وقد ادّعى ابن سبأ بعد موت الرسول (صلى الله عليه وسلم) أن الرسول (صلى الله عليه وسلم) هو الماشيّح الذي سيرجع مرة أخرى. فكان يقول : "العجب من يزعم أن عيسى يرجع» ويكذاب برجوع محمد" . وقد أيّد رأيه بآية من القرآن: 8 إن الذي فرض عليْك القرآن لَرادك إلى معاد»4 (القصص: 866) ومن َم فإن محمداً أحق بالرجوع من عيسى . وقال أيضاً إن في التوراة أن ' لكل نبي وصياًء وأن علياً (زوج ابنة الرسول صلى الله عليه وسلم) هو وصيهء ولذا فعلي خاتم الأوصياء بعد محمد خاتم النبيين" .
وذهب عبد الله بن سبأ إلى القول بالتناسخ . وبحسب قوله» فإن روح الرسول (صلى الله عليه وسلم) لم تمت مع محمد يل استمرت حية تتعاقب في ذريته» فروح الله التي تبعث الحياة في الرسل تنتقل بعد وفاة أحدهم إلى آخرء وأن روح النبوة بصفة خاصة انتقلت إلى علي واستمرت في عائلته» ومن ثم فعلي ليس مجرد خلف شرعي للخلفاء الذين سبقوه» وهو ليس في مستوى واحد مع أبي بكر وعمر اللذين اندسا مغتصبين بينه وبين الرسول (صلى الله عليه وسلم) وأخذا الخلافة بغير وجه حقء. إنما هي ' الروح القدسية' تجسسّدت فيه وهو وريث الرسالة» ومن نّم فهو بعد وفاة محمد الحاكم الوحيد الممكن للأمة» تلك الأمة التي يجب أن يكون على إمامتها مثل حي لله. واستطاع ابن سبأ تكوين خلايا سرية في عديد من الأمصار الإسلامية التي مر بها (الحجاز والبصرة والكوفة والشام ومصر)ء وجرت بينه وبين أعضاء هذه الخلايا مكاتبات» وحاك ابن سبأ المؤامرات ووضع مخططات للثورة. وبعد مقتل علي رضي الله عنه عام 217١‏ أنكر أن علياً فُتل» زاعماً أن من قتل هو في واقع الأمر شيطان يشبه علياً وأن عليَاً نفسه فيه الجزء الإلهي وأنه هو الذي يجيء في السحابء وأن الرعد صوته والبرق سوطه.ء ولذا كان أتباعه يقولون عند سماع الرعد: "السلام عليك يا أمير المؤمنين" . وأنه لابد أن ينزل إلى الأرض فيملأها عدلاً كما مُلئت جوراً.
وقد أمسّس ابن سبأ الطائفة السبئية التي تقول بألوهية علي . ويقال للسبئية «الطيارة» لزعمهم أنهم لا يموتون وإنغا موتهم طيران نفوسهم في الغَلّس (قبيل انبلاج النهار). ويقال إن عبد الله بن سبأ جاء إلى الإمام علي (رضي الله عنه) مع جماعته وقالواله '"أنت الله" فأحرقهم بالنار» فجعلوا يقولون: "الآن صحّ عندنا أنه الله لأنه لا يعدب بالنار إلا رب النار" .
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
ويمكن القول إن النسق الفكري الذي ينسّب إلى اسم ابن سبأ نسق حلولي غنوصي كامل يستحق الدراسة من هذا المنظور : -١‏ فهو نسق يفترض أن الإله يحل بشكل داكم في الطبيعة والتاريخ ؛ ولذا فالرعد صوت علي والبرق سوطه. فالإله يتجسد في الطبيعة. كما أن ثمة إهانا بأن روح الإله تنتقل من رسول إلى آخخر ولابد أن يكون هناك إمام هو مثل حي (تَجسد ‏ حلول) للإله في التاريخ . "- ويتضمن النسق الديني الحلولي إلغاء فكرة محمد خاتم المرسلين» وهي الفكرة التي تتضمن أن التاريخ أصبح المجال الذي يتفاعل فيه الإنسان مع الإله وأن التاريخ هو الرقعة التي يختبر الإله فيها الإنسان. بدلاً من ذلك يطرح النسق السبئي الحلولي فكرة نهاية التاريخ . كما يتضمن النسق ال حلولي إلغاء فكرة الضمير الشخصي ووجود الإنسان الفرد. يمكن أن يتحقق الحلول الإلهي في شخص بدرجة مركزة بحيث يصبح هذا الشخص إلهاً لا يموت؛ وهذه صفات علي (رضي الله عنه) في النسق السبئي أو صفات محمد (صلى الله عليه وسلم) الذي لابد أن يعود»ء أو صفات من يتحقق فيه الحلول الإلهي عبر التاريخ . / 4 يُلاحَظ أن الحلول الإلهي مسألة متوارثة في مجموعة من الناس» فكأن الإله بحلوله في عائلة ما يصبح جزءاً عضوياً يجري في عروقهاء وكأن الربانية أصبحت صفة بيولوجية وليست صفة تعبر عن نفسها في أعمال أخلاقية تتبدّى من خلالها التقوى. والنظم الحلولية نظم عضوية» والإنسان الذي يتمتع بالحلول يتجاوز الخير والشر. وهذه صفات موجودة في النسق السبئي . ولم تذكر المصادر التي توافرت لنا شيئاً عن سلوك السبئيين وما إذا كانوا قد انغمسوا في عمارسات جنسية داعرة تعبر عن الحلول الإلهى العضوي فى أجسادهم أو تعبّر عن سقوط القيم الأخلاقية . ١‏ المنظومة الحلولية تتسم بغياب النضج المعرفي» فهي تنحو نحو اختزال الكون في عناصر سببية بسيطة» فالإمام سيملاً الدنيا عدلاً بعد أن امتلأت جوراً» أي أن كل النغرات ستّسد ويظهر عالم واضح عضوي مصمت,. لا ثغرات فيه؛ عالم متأيقن تماماً. السبب مرتبط تماماً فيه بالنتيجة . أما من الناحية النفسية فالإنسان الحلولى يرفض ليود وشمل البدا في كال تسيولة كرف رشدريية زنمية إن الرّحم)» ومن نّم يرفض أن يكبح جماح غرائزه بل يرفض الموت» الحد الأكبر المفروض على الإنسان والنتيجة الطبيعية لإيمان الإنسان بالإله الواحد. ويتبدّى هذا أيضاً في المنظومة السبئية حيث تُرفّض فكرة الموت بالنسبة لعلي (رضي الله عنه) ولمن يرث الروح الإلهية.
109
فكأن النسق الحلولي يعد أتباعه بأنهم سيصيبون الأزلية في الدنياء أي سيصبحون آلهة . بل يمكن القول بأن تحديد المنظومة السبئية علياً (رضي الله عنه)؛ نقطة للحلول الإلهي» هو بحث عن نقطة فردوسية (غنوصية) طاهرة تماماً لا يوجد فيها أي تركيب أو تناقض» نقطة وحدة الوجود الحقة. ١‏ - تفترض المنظومة الحلولية تداخل كل الأشياء وترابطها من خلال الحلول الإلهي المستمر. وهذه الرؤية هي التي أدّت إلى ظهور الإسرائيليات في الإسلام» حيث افترض بعض الممسرين وجود استمرار بين التوراة التي بين أيدينا وبين القرآن. وكما أشرنا من قبل» تستند المنظومة السبئية إلى مقدّمات وردت في التوراة يُستخلّص منها نتائج إسلامية» فكأن ثمة استمراراً بين التوراة والقرآن وبين الإسلام واليهودية .
هذه بعض ملامح المنظومة السبئية الحلولية المتطرفة» وهي منظومة كان لها تابعوها وتأثّر بها العديدون. وهذه المنظومة ظهرت بأشكال أخرى بين جماعات أخرى لها أسماء أخرى» ومن نّم يكون هذا الانشغال المتطرف بشخصية ابن سبأ انشغالاً شاذاً إلى حدما .
0-اليهودية والمسيحية
تتصير اليهودية
«تنصير اليهودية» مُصطلّح نحتناه لنصف عملية حدثت للنسق اليهودي وحولته تحويلاً جذرياً» وهي ظاهرة رصدها بشكل جزئي متفرق كثير من دارسي اليهودية من الغربيين» ولكنهم لم يعطوها المركزية التفسيرية التي تستحقها. وابتداءًء لابد أن نقرر أن «التنصير» المشار إليه عملية بنيوية مركبة تمت داخل اليهودية بشكل تلقائي طوعي غير واع على مستوى البنية الكامنة وليس من الخارج . ولذاء لا تأخذ شكل اقتراض فكرة هنا أو شعيرة هناك» وإنما تأخذ شكلاً أكثر جذرية . كما أن تنصير اليهودية لا يعني أن اليهودية أصبحت نصرانية» فاليهودية فقدت كثيراً من سماتها الخاصة واستوعبت بعض السمات البنيوية التي تتسم بها المسيحية . ولكن الغمرة النهائية لهذه العملية هي تسوه كلمن اليهودية والسمات المسيحية التى استوعبتها .
وتعود رطاف #اقي: العودنة إلى عد ةعاضر 1-تزكيب النيودية يوتري باعل ففرا على تقيلهبيمات وعناصر من الأنساق الدينية الأخرى .
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
١‏ أصول المسيحية يهودية» فالسيدة مريم العذراء عاشت وماتت
يهودية» والسيد المسيح نفسه والحواريون كانوا في بداية الأمر يهوداً
يدورون في إطار الثقافة الآرامية السائدة. والمسيحية بدأت باعتبارها دعوة موجهة إلى اليهود أساساًء ثم إلى كل الناس بعد ذلك» والمسيحية لم تََجَبْ اليهودية وإنما أكملتها (على حد قول السيد المسيح) . ٠“‏ تَبنّت المسيحية التوراة (كتاب اليهود المقدّس) كتاباً مقدساًء حتى بعد أن سمه العهد القديم» وأصبح الشعب ضمن أتباع الكنيسة» وأصبحت الكنيسة نفسها تُسمَى «إسرائيل الحقيقية؛» وأصبحت العودة إلى صهيون والقدس (بالمعنى الروحي) إحدى الركائز الأساسية للتفكير الأخروي المسيحي . وهناك بعض المفاهيم المشتركة بين اليهودية والمسيحية مثل ابن الإله والاختيار. - منذ القرن الرابع عشرء عاشت غالبية يهود العالم في العالم الغربي في تربة مسيحية . ولكن يهود المارانو أهم العناصر التي ساعد عن تنصي البوودية هيف أشاعوا القبالاء ضوهن القبّالاه اللوريانية» التي استوعبت كثيراً من الأفكار المسيحية» لدرجة أن أتباع المفكر القبّالي أبو العافية تنصروا لاكتشافهم الشبه بين نسقه الفكري والمسيحية .
ويجب ألا ننسى أن كثيراً من المارانو كانوا مسيحيين صادقين في إيمانهم» وفُرضت عليهم اليهودية قَرْضاً بسبب غباء محاكم التفتيش وعنصريتها. ولذاء فإنهم كانوا يفكرون من خلال إطار مسبيحي كاثوليكي . وحتى أولئك اليهود المتخفون الذين احتفظوا بيهوديتهم سرأء أضبح إطارهم المفاهيمي كاثوليكياً. فهم على سبيل المثال» كانوا يؤمنون بالقديسة «سانت إستير»)» بل إن بعض شعائرهم تأثرت بالشعائر المسيحية وتأئّرت رؤيتهم للماشيّح برؤية المسيحيين للمسيح . ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد. بل استمر التأثر بالمسيحية بين يهود اليديشية» ومراكز اليهودية الحاخامية كانت في المدن الكبرى, أما أغلبية اليهود فكانوا في الشتتلات يعيشون مع الفلاحين السلاف» جنباً إلى جنبء. بعيداً عن قبضة المؤوسسة الحاخامية» فاصطبغ فكرهم الديني بصبغة فلكلورية سلافية أرثوذكسية .
ولفهم عملية تنصير اليهودية» لابد أن نتناول قضية معالجة كل"
من المسيحية واليهودية لقضية الحلول الإلهي أو اللوجوس. فاللوجوس في المسيحية» ابن الله الذي ينزل ويتجسد لفترة زمنية محددة ويُصلّب ويقوم ويترك التاريخ؛ ومن تم فإن الحلول شخصي مؤقت ومنته . أما اللوجوس في اليهودية» فهو الشعب
1
اليهودي. مركز التاريخ والطبيعة. ولذا فالحلول جماعي دائم متواصلء وتَجسّد المطلق في التاريخ مسألة دائمة. وهذا الفارق بين الحلين لمشكلة الحلولية (أو لنقطة تلاقي المطلق والنسبي) هو الذي يشكل مفتاحاً لفهم طبيعة تنصير اليهودية .
ويتبدّى تداخل عناصر مسيحية والنسق الديني اليهودي في زَعم الحاخامات أن المشناه تجسيد للوجوس. تماماً كالمسيح عند المسيحبين . ولعل تفسير راشي للاختيار بأنه سر من الأسرار هو أيضاً تأثّر بالمفاهيم المسيحية الخاصة بحادثة الصلب باعتبارها سراً من الأسرار الإلهية التي يؤمن بها الإنسان دون أن يتساءل عنها . لكن مثل هذه الأفكار يمكن أن تُولّد داخل أي نسق ديني إيماني دون تأثر بأنساق دينية أخرى» فتعيين بعض الأفكار التي لا يمكن التساؤل عنها أوعن سببها مسألة أساسية في كل دين (بل في كل العقائد وضمن ذلك العقائد العلمانية). ولكن يصعب أن نقول الشيء نفسه عن قول الحاخامات إن المشناه لوجوس تلق قبل الخَلق (مع أنها تضم اجتهادات بعض الحاخامات اليهود) .
وإذا كان هناك إبهام ما في حالة اليهودية الحاخامية في بدايات العصور الوسطىء فإن الأمر يختلف تماماً بعد هيمنة القبالاه. ويمكننا الآن أن نبيّن بعض نقط التلاقي بين القبّالاه وبعض العقائد المسيحية . إن أهم مفاهيم القبّالاه (التجليات النورانية العشرة) صدى لفكرة التثليث المسيحية . وقد قال أحد الحاخامات إنه إذا كان المسيحيون يؤمنون بثلاثة آلهة فالقباليون يؤمنون بعشرة» وإذا كانت المسيحية ترى أن الكئيسة جسد المسيح وأن المسيحي يشكل جزءاً من هذا الجسد فإن القبالاه جعلت التجلي العاشر للإله اجماعة يسرائيل»
نفسها أو «كنيست يسرائيل؟ . والقبّالاه اتتشرت بأفكارهاالغنوصية شبه المسيحية» وجعلت
التربة خصبة للحركات الشبتانية التي كانت في جوهرها حركات حلولية متطرفة كان قادتها يعلنون أن الإله حل فيهم, أو أنهم هم أنفسهم الإله» كما فعل شبتاي تسفي أو جيكوب فرانك اللذان تألهاء وجعلا نفسيهما جزءاً من ثالوث إلهي خاص ابتدعاه .
ويرى بعض الدارسين أن ثمة تأثرا في الفكر الشبتاني بالتراث المسيحي يتبدى في مركزية فكرة الماشيّح الفرد. كما يتبدّى في فكرة الخلاص الداخلي والحرية الباطنية . ولكن التشابه الأصلي يتبدى أساساً في شخصية الماشيح . فا مسيح عيسى بن مريم » حسب العقيدة المسيحية» تجسّد الإله في ابنه الذي يُصلّب» وهي فكرة مبنية على فكرة النافضن (بارادوكيا) يليا فالإله يصبح بشراً وهذا البشري يُصلّب . والواقع أن ثمة تناقضًا أساسيًا في فكرة الماشيح عند
 
 
 
 
 
الشبتانيين» هو أن الماشيّح هو ابن الإله البكر الذي ينزل إلى الظلمات والدنس فيرتد عن اليهودية ويعتنق المسيحية أو الإسلام أو يتظاهر بذلك» وارتداده شكل من أشكال الصلب» فكأن الماشيح المرتد المدنّس هو المسيح المصلوب . ولكن ارتداده» مثل الصلب» مسألة غير حقيقية» فالمؤمنون يرون أن هذا عالم الظاهر والحس» كل ما فيه زائف» ويظل الباطن (القيام والطهر) هو الحقيقة. والفارق بين الشبتانيين المعتدلين والشبتانيين المتطرفين يتمثل في موقفهم من هذه الفكرة» فالمعتدلون منهم يرون أن عليهم الإيمان حتى يظهر الماشيّح المرنّدء أما المتطرفون فيرون أن الإيمان لا يكفي وعليهم أن يتشبهوا به وأن يرتّدوا هم أيضاًء وبذلك ينزلون إلى عالم الدنس مثل الماشيّح المرتد المدنُّس . بل يرى بعض الدارسين أن الشبتانية تؤمن بشالوث هو : الإله الخفي (النور غير العاقل)»؛ وإله جماعة يسرائيل (النور العاقل) والشخيناه (جماعة يسرائيل) أو أي تنويع آخرء كما يرون أن هذا التثليث صورة سوقية مشوهة للتثليث عند المسيحيين .
ويظهر الثالوث الشبتاني في ثالوث الفرانكية : ١‏ الأب الطيب (ويقابل الإين سوف في العقيدة القبّالية) . 3 الأخ الأعظم أو الأكبر (ويقابل التفئيريت أو الابن) . «الأم علما الشخيناه والعذراء مريم .
والثالوث الفرانكي يضم كثيراً من عناصر الثالوث المسيحي بعد تشويهها تماماً. ويتجلى أثر المسيحية في اليهودية في الحركة الحسيدية التي يعتقد البعض أنها جوهر اليهودية» أو اليهودية الخالصةء بينما هي في واقع الأمر متأثرة تماماً بالمسيحية الأرئوذكسية السلافية» خموضا جباغات [لتدمين كل الدوتعريور (السارعيو م الروج) والخليستي (من يضربون أنفسهم بالسياط) وعد اماعة الأخيرة أقرب الفرق إلى الحسيدية» فقد كان قادتها يعتق دون أن الروح القدس تحل في قائد الجماعة (تساديك): ولذا فهو مسيح قادر على الإتيان بالمعجزات . وكان التساديك يشبه القديس المسيحي في مقدرته على الإتيان بالمعجزات» كما كان نحمان البرتسلافي يستمع إلى اعترافات تابعيه» ويقوم بالإجراءات اللازمة ليحصلوا على المغفرة. وكان بعض التساديك يقبلون من أتباعهم فدية أو خللاص النفس مقابل الخلاص الذي يعطونه لأتباعهم . وبعض الدارسين يشبّهونه بصكوك الغفران. وكل تساديك أصبح مسيحاًء مركز للحلول الإلهى, له أرضه المقدسة التى لا ينافسه فيها أحد. وقد أخذ هذا الاتحاد شكال منطرفا ف اله ننحداة البراتسلافي الذي أعلن أنه لاقت الويهية (ويير إن افيه انوا بعيارنه بولا لع يخلقه
» أو «العذراء بتولاه» أو «هي»: وهي خليط من
17١
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
أحد). بل إن مُصطلّحاً مثل «الحمل بلا دنس» وهو مُصطلّح يتضمن مفهوماً مسيحياً بعيداً كل البعد عن روح اليهودية الحاخامية؛ وجد طريقه إلى الحسيدية من خلال الخليستي . فكان الخليستي يعيشون بعيداً عن زوجاتهم باعتبار أن الإله شاء أن تحمل العذراء فحملت» ركذا الام مهم . وهذا ما فعله بعل شيم طوف,» فعندما ماتت زوجته وعرض عليه أن يتزوج حن امراة اخرى احتج ورفهي ونان |نه لم يبعاشر زوجته قط وأن ابنه هرشل قد ولد من خخلال الكلمة (اللوجوس). وتظهر الفكرة نفسها في عذراء لادومير» وهي تساديك أنثى امتنعت عن الزواج وكان لها أتباعهاء لكنهم انفضوا عنها بعد زواجها.
وفي العصر الحديث تأثر مارتن بوبر بالفكر الصوفي المسيحي (البر شاقن ) ومسالة تنه الإله بسكل فتسى للمومة::ويظهر َنَصر الخطاب الديني اليهودي تماماً في خطاب الفيلسوف الصهيوني البرجماتي هوراس كالن الذي يرى أن اليهود أمة روحية» وأن ذكرياتهم وآمالهم ومخاوفهم وعقائدهم ومواثيقهم تضفي على تصالي التوني راعجاني روسائلي تداسة امد . ويحول هذا البُعد الصوفي الهقدس «المادة الفظة» التي تتكون منها حياة اليهود اليومية تحويلاً كاملاً» يوافق ما تفعله العقيدة المسيحية الخاصة بالوجود الحق حين تحول العشاء الرباني في فم المؤمن الحقيقي إلى الجسد المسيح؟ .
ويمكن القول بأن هذا هو تنصير اليهودية في مرحلة حلولية شحوب الإله. أما في مرحلة وحدة الوجود وموت الإله (حلولية بدون إله)» فإن التنصير يأخذ شكلاً مختلفاً. وقد ظهر مؤخراً ما ينم الاغوت موت الإله» أو اما بعد أوشفيتس» الذي يصدر عن القول بأن حادثة الإبادة النازية لليهود حدث مطلق يتجاوز الفهم الانساين 6 وذ فتعنى اله لوه سول امسا زنيج ر امن الأسرار» من الواضح أن هذا اللاهوت تعبير عن تزايد معدلات العلمنة والإلحاد داخل العقيدة اليهودية. ولكن يمكننا أن نلاحظ أيضاً أنه تعبير عن تنصير النسق الديني اليهودي . فحادثة الصلب في الرؤية المسيحية هي اللحظة التي ينزل فيها الإله إلى الأرض متجسداً في شكل ابنه فيّصلب فداءً للبشرء وهي حادثة تتجاوز الفهم الإنساتي + وعلى الإنسان تقبلهنا بكل تناقضاتها دؤن تساؤل وهي التي تعطي مغزى للتاريخ . وسنجد أن ما حَدّث داخل عقل المفكرين الدينيين اليهود أن الابن أصبح الشعب اليهودي المقدس الذي جاء إلى هذا العالم فاضطهده الأغيار إلى أن تمت حادثة الصلب على يد النازيين» فنظروا إلى هذه الحادثة التاريخية باعتبارها الواقعة
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الأساسية في تاريخ اليهود الحديث» بل في تاريخ اليهود بأسره. ويشكل هذا استمراراً للدمط التنصيري القديم نفسه. وقد أخذ نقطة الحلول (نزول الابن وصلبه وقيامه) وقام بتحويلها إلى شيء مستمر عبر التاريخ . وفي هذه الحالة» يكون ظهور الشعب اليهودي في التاريخ هو النزول» وتكون الكوارث التي لحقت به (ابتداء بالخروج من مصر وانتهاء بالإبادة) هي الصلبء, أما القيام فهو عودة الشعب اليهودي إلى فلسطين وقيام الدولة الصهيونية .
وإن تحدثنا عن تنصير اليهودية فلابد أيضاً من الحديث عن يهودية الفلاشاه» فهي تحوي عناصر مسيحية كثيرة تجعل من الصعب على بعض الدارسين تسميتها «يهودية». فالفلاشاه لا يعرفون التلمود أو العبرية ويتعبدون بالجعيزية لغة الكنيسة الإثيوبية المقدّسة وتضم كتبهم المقدّسة مقتطفات من العهد الجديد» ولا يوجد عندهم حاخامات وإنا قساوسة ورهبانء» وهكذا. ولذاء لا عجب أن
مندوب الوكالة اليهودية نصحهم (عام 19177) بأن يتنصروا حلا
لشكاتهى: ومع هذا قبلتهم إسرائيل يهوداً في الثمانينيات مع تزايد حاجتها للمادة البشرية» كما قبلت الفلاشاه مورا من بعدهم . ويقابل
مُصطلّح «تنصير اليهودية» مُصطلّح «تهويد المسيحية» .
ابن الاله (ابن الإله» يقابلها «بن إلوهيم» في العبرية» وهي عبارة تشير
إلى ما يلي :
كل البشر باعتبار أن الآله ذو أب لكل الناسس (عننية 1/8 اشتعياء )2 .
؟- أعضاء جماعة يسرائيل الذين يُشار إليهم في سفر الخروج باعتبارهم «إسرائيل ابني البكر» (5/ 77)» وفي سفر التثنية باعتبارهم (أولاد للرب إلهكم» :)١/154(‏ وفي سفر هوشع باعتبارهم «أبناء الرب الحي» »2٠١ /١(‏ وفي سفر أشعياء )١7/57(‏ ' فإنك أنت أبونا . *- ملك اليهود (الماشيّح) الذي يُشار إليه بأنه ابن الإله: "قال لي أنت ابني . . . أنا اليوم ولدتك " (مزامير ؟//) وكذلك (أخبار أول ١3١7‏ ). ولذاء كان أحد ألقاب شبتاي تسفي «ابن الإله البكر» .
5 - الملائكة (تكوين 5/” وأيوب 257/١‏ 2.01
© الأتقياء والعادلين (في الترجمة السبعينية فقط) .
- الماشبّح» في الترجوم» وفي بعض كتب الأبوكريفا الخفية» و التفسيرات:. يشير فيلون إلى اللوجوس باعتباره ابن الإله.
. . أنت يارب أبونا" .
سانا
8 كان يُشار إلى التوراة باعتبارها ابن الإله . كان يشار إلى المشناه باعتبارها «اللوجوس»». أي «الكلمة» التي هي «ابن الإله» في التراث المسيحي .
١‏ ومع هذاء يجب التنبيه على أن هذه الفكرة رغم انتشارها مجرد طبقة جيولوجية واحدة تراكمت مع طبقات أخرى عديدة داخل النسق الديني اليهوديء بل إن كثيراً من اليهود» في العصور الوسطىء فقدوا هم أن المسيح ابن الإله . فالتوحيد واحد من أهم الطبقات الجيولوجية التي تراكمت داخل اليهودية وهي تكتسب مركزية في كتابات بعض المفكرين اليهود. ولكن العكس صحيح أيضاًء فإذا كانت فكرة «ابن الإله» تعبيراًعن شكل من أشكال الحلول المؤقت الشخصي غير المتكرر في التاريخ (ذلك أن الإله يحل بشكل مؤقت في الزمان وفي إنسان بعينه فِيَصلبٍ ويقوم مرة أخرى) فإن الفكر القبالي يصل إلى درجة أكثر تطرفاً في الحلول بحيث يصبح الشعب هو الإله ويصل هذا التيار ذروته حين تصبح الدولة الصهيونية ليست ابن الإله» وإنما هي الإله نفسه. العجل الذهبي الجديد.
وقد جاء في سورة التوبة: " إوقالت اليهود عزير ابن الله وقالت لنَصَارَى الْمَسيح ابن الله ذلك قَولهُم بأفْرَاههم يُضَاهِمُونَ قل الذين كَفروا من قَبْلٌ» ' (الدوبة ‏ 0)» والمعنى هنا أن بعض اليهود هم الذين يؤمنون بأن عزيرً ابن الله» ونسبة ذلك القول إلى اليهود جاء على عادة العرب في إيقاع اسم الجماعة على الواحد. ويقول الشهرستاني صاحب الملل والنحل : إن الصدوقيين هم الذين قالوا ذلك من بين سائر اليهود. ولاندري مدى صحة ذلك . ويقول المقريزي : إن يهود فلسطين زعموا أن عزيرً ابن الله» وأنكر أكثر اليهود ذلك .
ومنذ ظهور اليهودية الحاخامية لم يعد هناك أثر للإيمان بعقيدة ابن الإله» وإن كان يشار إلى التوراة باعتبارها «ابنة الإله»» كما أن المشناه كان يُشار إليها باعتبارها «اللوجوس». أي «الكلمة» التي هي
«ابن الرب» في التراث المسيحي .
حياتهم بسبب إنكار
المسيح (عيسى بن مريم)
يشار إلى المسيح (عيسى بن مريم) بكلمة «يشو' العبرية» ويشار إليه في التلمود بوصفه «ابن العاهرة»» كما شار إلى أن باميطيى روماني حملت منه مريم العذراء سفاحاً (أما كلمة «ماشيح )» فإنها تشير إلى المسيح المخلّص اليهودي الذي سوف يأتي في اع اانا ويشير التلمود إلى أنَّ صلب المسيح تم بناء على حكم محكمة حاخامية (السنهدرين) بسبب دعوته اليهود إلى الوثنية» وعدم احترامه لسلطة الحاخامات . وكل المصادر الكلاسيكية اليهودية
 
 
 
 
 
 
 
تتحمّل المسئولية الكاملة عن ذلك١»‏ ولا يُذكّر الرومان بتاتاً في تلك المصادر. وظهرت كتب مثل توليدوت يشو (ميلاد المسيح) وهي أكثر سوءاً من التلمود نفسه وتتهم المسيح بأنّه ساحر.
واسم المسيح نفسه (يشو) اسم مقيت. ولكن يُفسّر على أنه كلمة مركبة من الحروف الأولى لكلمات أخرى (على نظام النوطيرقون) لعبارة معناها «ليفن اسمه ولتفن ذكراه». وقد أصبحت الكلمة عبارة قدح في العبرية الحديثة؛ فيُقال «ناصر يشو»؛ وهي تساوي «ليفن اسم ناصرء ولتفن ذكراه» وهكذا. ولاتساوي اليهودية الحاخامية المسيحية بالإسلام؛ فهي تعتبر أن المسيحية شرك ووثنية» ولكنها لا ترى أن الإسلام كذلك.
وقد كان عتات ترلدرت يك مداولا ين اعضاء الجباعاكت اليهودية في العصور الوسطى في الغرب . ويقدّم هذا الكتاب التصور اليهودي لمولد وحياة المسيح . وهو يُقدّم أحياناً صورة إيجابية إلى حدّ ما للعذراء مريم أم المسيح. فهي من عائلة طيبة وتعود جذورها لبيت داود» أما أبو المسيح فهو رجل شرير اغتصبها ثم هرب . وثبين القصة أن المسيح شخص يتمتع بذكاء عال ولكنه لا يحترم شيوخ البلد وحكماءها. وهو يتمتع بمقدرات عجائبية لأنه سرق أحد الأسماء السرية للإله من الهيكل» ومع هذا ينجح أحد فقهاء اليهود في إبطال سرهء وتوجد تفاصيل أخرى في الكتاب أكثر بشاعة وقبحاً.
وهذا الكتاب يسبب كثيراً من احرج للجماعات اليهودية حينما تكتشف السلطات أمره. ولذا كان بعض الحاخامات يحرصون على تأكيد أن يسوع المشار إليه في الكتاب ليس المسيح وإثما هو شخص يحمل هذا الاسم عاش قبل الميلاد بقرنين. وقد أعيد طبع كتتاب توليدوت يشو على نطاق واسع في إسرائيل .
تهويد المسيحية
«تهويد المسيحية» اصطلاح يشير إلى عمليات تحول بنيوية بدأت تدخل المسيحية منذ الإصلاح الديني وتبدت في المسيحية البروتستانتية . وجوهر التهود انتقال الحلول الإلهي من الكنيسة إلى الشعب. وقد نتج عن ذلك زيادة الاهتمام بالعهد القديم وانتتشار الحركات الصوفية الحلولية بين المسيحيين والقبالاه المسيحية . (انظر أيضاً : «البروتستانتية والإصلاح الديني»).
«التراث اليهودي المسيحي» مُصطلّح ازداد شيوعاً في العالم
الغربي في الآونة الأخيرة» ويعني أن ثمة ترانًا مشتركًا بين اليهودية
فر
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
والمسيحية» وأنهما يكوتان كلاً واحداً. وهو ادعاء له ما يسانده داخل النسق الديني المسيحي وإن كان لا يعبّر عن الصورة الكلية إذ إن مصطلّح االتراث اليهودي المسيحي» يتجاهل حقائق دينية أساسية :
١‏ هناك الاختلافات الأساسية الواضحة مثل الإيمان بالتثليث في المسيحية والإيمان بوحدانية الإله في اليهودية. والشيء نفسه ينطبق على موقف كلتا العقيدتين من تجسيم الإله وتصويره وتشبيهه بالبشرء إذ إن العقيدة المسيحية تقبله (وهنا لابد أن نشير إلى طبيعة اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي). ولذاء فبرغم تأكيد التوحيد وعدم التشبيه والتجسيم على مستوى من المستويات» فإن ثمة سقوطًا في الحلولية المتطرفة التي تؤدي باليهودية إلى الشرك والتجسيم والتشبيه إلى درجات متطرفة لا تعرفها المسيحية نفسها. كما أن موقف اليهودية والمسيحية من الخطيئة مختلف بشكل جوهري. فالمسيحية تؤمن بأن الإنسان ساقط بسبب الخطيئة الأولى. أما اليهودية»؛ فلا تؤمن بالخطيئة الأولى. ولذاء فإن أداء الشعائرء واتباع الأوامر والنواهيء كافيان لخلاص الإنسان.
١‏ - وثمة خلافات بين العقيدتين حول فكرة المسيح . فبينما ترى اليهودية المسيح (أي الماشيح) باعتباره شخصية سياسية قومية سيقود شعبه إلى صهيون ويعيد بناء الهيكل ويؤسس المملكة اليهودية مرة أخرى» فإن المسيح في المسيحية إله إنسان مهمته خلاص كل البشرية لا الشعب اليهودي وحسب.
تسد قضية علي لمم فقيية انجات :3 وتفطل تتاو ركيسية. فمن المعروف أن كل أمة أو مجموعة عرقية أو دينية تدعي أنها مدينة بوجودها لشكل من أشكال التضحية والفداء الرمزي؛ أو الفعلي الذي يكتسب مكانة رمزية ويصبح في منزلة الركيزة النهائية للنسق ولحظة التأسيس . وحادثة الصلب في المسيحية هي هذه اللحظة» حين نزل ابن الإله إلى الأرض وارتضى لنفسه أن يُصلّبء وكان فعله هذا الفداء الأكبر. واليهود عنصر أساسي في حادثة الصلب» فحاخاماتهم هم الذين حاكموا المسيح وهم الذين أصروا على صلبه» فهمقتلةالرب» الذين يقتلونه دائماًء بإنكارهم إياه. ورغم المحاولات العديدة» المسيحية واليهودية» لتغيير هذه البنية الرمزية للوجدان المسيحي» فإن مثل هذه المحاولات لا تُكلّل بالنجاح نظراً لأن المجال الرمزي مجال إستراتيجي يتسم بقدر من الثبات . ولذا فكثيراً ما تنشب الصراعات فجأة وبلا مقدمات حين يقوم بعض المسيحيين بتمثيل بعض المسرحيات الدينية التي تبرز الرموز المسيحية وتسقط على اليهودي دور قاتل الرب .
5 - ثمة رأي داخل المسيحية يقول بأن العهد الجديد لم ينسخ العهد
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
القديم؛ ولكنه مع هذا حل محله وتجاوزه. ومع أن الكنيسة لم تستبعد العهد القديم فإن الإيمان المسيحي يستند إلى أن الشريعة (أو القانون) تحققت من خلال المسيح وتم تجاوزهاء وأن الرحمة الإلهية والإيمان بالمسيح وسيلة للخلاص حلت محل الشريعة والأوامر والنواهي» ومن ثّم كان رفض الشعائر الخاصة بالطعام والختان التي تَمسّك بها اليهود. وقد ذهب المسيحيون إلى أن اليهودية دين الظاهر والتفسير الحرفي دون إدراك المعنى الداخلي أو الباطن» وأن الكنيسة يسرائيل الحقيقية» وأنها يسرائيل الروحية (حسب الروح)؛ أما اليهود فهم يسرائيل الزائفة الجسدية التي لا تدرك مغزى رسالتها. وبالتالي» فَقّد اليبهود دورهم» وأصبحت اليهودية ديانة متدنية بالنسبة إلى المسيحيين» واليهود شعب يحمل كتباً ذكية ولكنه لا يفقه معنى ما يحمل . 5 لكل هذاء أعادت الكنيسة تفسير العهد القديم بحيث اكتسب مدلولاً جديداً مختلفاً تماماً عن مدلوله عند اليهود الذين استمروا في مره وتلديرةاعلى متهم وفهمه فهماً حرفياً وحلولياً وقومياً. ومن ثم اختلف النسق الديني اليهودي عن النسق الديني المسيحي . ومن أهم أشكال الاختلاف أن المسيحية أصبحت ديئاً عالمياً» باب الهداية فيه مفتوح للجميع على عكس اليهودية التي ظلت ديناً حلولياً مغلقاً مقصوراً على شعب أو عرق بعينه يظل وحده موضع الحلول الإلهى .“ث تَعنِمّق الاخحلاق بيت اصبيحت المسيحيين زقية مختلفة تماماً عن رؤية اليهودية . 1- وقد تبدى كل هذا في شكل صراع تاريخي حقيقي» فقد رفض اليهود المسيح (عيسى بن مريم) ولا يزالون يرفضونه . ويلوم الآباء المسيحيون الأوائل اليهود باعتبارهم مسئولين عما حاق بالمسيحيين الأولين من اضطهاد. وأنهم هم الذين كانوا يهيجون الرومان ضد المسيحيين ويلعنون المسيحيين في المعابد اليهودية» وأنهم هم المسئولون في نهاية الأمر عن صلب المسيح . وهم يرون أن هدم الهيكل وتشتيتهم هو العقاب الإلهي الذي حاق بهم على ما اقترفوه من ذنوب (وتشكل معاداة اليهود» باعتبارهم قتلة الرب» جزءاً أساسياً وجوهرياً من التراث الفني الديني المسيحي من موسيقى ورسم ومسرحيات).
وقد استمر الصراع إلى أن تغلبت المسيحية في نهاية الأمر على اليهودية» وانتشرت بين جماهير الإمبراطورية الرومانية . واستمر من ََقَى من اليهود في الإيمان باليهودية ويعبّرون عن رأيهم» في كتب مثل التلمود والقبّالاه» يتحدثون عن المسيح والمسيحيين بنبرة سلبية وعنصرية مغالية.
16
وقد تّحدَّد موقف الكنيسة من اليهود في مفهوم الشعب الشاهدء وهو أن اليهود هم الشعب الذي أنكر المسيح الذي أرسل إليهم؛ وهم لهذا قد تشتتوا عقاباً لهم على ما اقترفوه من ذنوب . ولكن رفض اليهود للمسيح سر من الأسرار. فاليهود في ضعفهم وذلتهم وتشردهم يقفون شاهداً على عظمة الكنيسة» أي أن اليهود بعنادهم تحولوا إلى أداة لنشر المسيحية .
ومن تم يمكننا أن نقول إن العلاقة بين اليهودية والمسيحية علاقة عدائية متوترة إلى أقصى حدء ولكن مُصطلّح «التراث اليهودي المسيحي» يزداد مع هذا شيوعاًء خصوصاً في الأوساط البروتستانتية واليهودية الإصلاحية وأحياناً المحافظة» أما اليهود الأرثوذكس فيرفضونه. وقد يكون قبول اُْصطلّح من هذه الفرق تعبيراًعن عودة الحلولية داخل هذه الأنساق الدينية . ويمكن العودة إلى مداخل «القبّالاه» حيث نبيّن أنه بهيمنة القبّالاه على اليهودية استولى عليها نسق حلولي كموني؛ عبّر عن نفسه في بداية الأمر في هيئة انفجارات مشيحانية (شبتاي تسفي) وفلسفات علمانية حلولية (إسبينوزا) ثم فلسفات حلولية ربوبية (موسى مندلسون) وأخيراً على هيئة «اليهودية الإصلاحية» و«اليهودية المحافظة» و«اليهودية التجديدية». وبإمكان القارئ أن يعود إلى مدخل «البروتستانتية (القرن السادس عشر والسابع عشر)» ومدخل «عصر النهضة (القرن السادس عشر والسابع عشر)» حيث نبيّن تصاعد الحلولية داخل النسق الديني المسيحي . فبدلاً من المفهوم الكاثوليكي للحلول (حلول مؤقت في شخص واحد ومنته ترثه الكنيسة كمؤسسة) تظهر فكرة الحلول البروتستانتية حيث ينتقل الحلول من مؤسسة الكنيسة إلى الشعب أو الفرد أو الجميع وهو حلول دائم؛ وهو في تضورذا نكل من أشكال تهويد المسيحية . وفي الواقع فإن تزايد قبول المصطاح يعبر أيضاً عن تزايد علمنة الدين في الغرب . وقد وصف أحد الباحثين التراث اليهودي المسيحي بأنه تعبير جديد عن الاتجاهات الربوبية في المجتمع الغربي التي تؤكد العناصر الأخلاقية المشتركة بين البشر وبعض افتراضاتهم الأخلاقية دون الإيهان بإله شخصي يرسل الوحي (مع إسقاط أهمية الشعائر بسبب خصوصيتها) . ولعل عملية العلمنة هذه هي نفسها ما يطلّق عليه «عملية التهويد .
وفي الوقث اللناضر تختلك:الواقن السيغية من العدويوقية وإسرائيل وتتباين» وإن كانت كلها تميل الآن نحو قبول الدولة الصهيونية والاعتراف بها. وتوجد نزعة صهيونية/ معادية لليهود تسري في عقائد بعض الكنائس البروتستانتية المتطرفة . وحتى عام 4 كانت الكنيسة الكاثوليكية تؤكد أن اليهود هم المسئولون عن
 
 
 
 
دم عيسى . وكانت المؤسسة الصهيونية بدورها تتهم الفاتيكان بأنه وقف متفرجاً على مذابح اليهود وإبادتهم على يدي هتلر. وبالتدريج 4 ؛ ومع هذا يؤكد المتحدثون باسم الفاتيكان أن الاعتراف بالدولة الصهيونية لا علاقة له بالعقائد المسيحية .
الارتداد (خصوصا التنصر)
«الارتداد» بالعبرية (مينوت» من كلمة «مين» التي تعني ١كُفْر)‏ وازندقة» مصطلح يطلقه أتباع أي دين على من يترك هذا الدين. ولا يتحدث العهد القديم قط عن أشخاص ارتدوا عن اليهودية (عبادة يسرائيل)» وإنا يتحدث عن سقوط الشعب. أو قطاعات كبيرة منه» في الوثنية (حادثة العجل الذهبي والحوادث الأخرى المشابهة في تاريخ الملوك العبرانيين). ومعظم جهد الأنبياء كان موجهاً للحرب ضد هذا الابتعاد عن التوحيد, أي السقوط في الشرك والوثنية والارتداد عن عبادة يهوه.
ويلاحظ أن «الارتداد» هنا كان يحمل أحياناً معنى الخيانة القومية باعتبار أن كل إله كان مقصوراً على شعب واحد بعينه ويحل فيه . ولم يطبق مُصطاّح «الارتداد» في اليهودية إلا ابتداء من العصر الهيليني. فقبل ذلك الوقت لم تكن معالم اليهودية قد تحدّدت تماماً» ولم يكن الكتاب المقدّس قدتم تدوينه بأكمله . ومع هذاء يجب أن نشير إلى عدة سمات في اليهودية تجعل لفظ «مرتد» دالا غير مستقر الدلالة عبر تاريخها الطويل يجعل استخدامه صعباً:
ومع هذاء يُلاحَظ أن المُصطلح بدأ يتواتر ابتداء من العصر الهيليني . ولكنه ظل ذا بعد إثني» بمعنى أن المرتد ليس من ترك دينه وإنما من ترك قومه. وهذا أمر مفهوم في الإطار الحلولي؛ حيث يحل الإله في الشعب تماماًء ويصبح الشعب موضع القداسة ومصدر المطلقية. ولذاء فإننا نجد إشارة إلى اليهود المتأغرقين في أيام أنطيوخوس الرابع (القرن الثاني قبل الميلاد) باعتبارهم «مرتدين» حرضوا السلوقيين على اضطهاد اليهود. وفي الواقع » فإن العبارة تحمل معنى الارتداد عن الدين وتحمل في الوقت نفسه معنى الخيانة القومية. ومن المعروف أن التمرد الحشموني بدأ حين قام الكاهن ماثياس بذبح «المرتد». ومن أشهر المرتدين تايبريوس يوليوس ألكسندر أحد قادة جيش تيتوس حين قام بحصار القدس وهدم الهيكل الثاني . ومن أهم المرتدين العالم الديني أليشاه بن أبوياه .
ومع ظهور كل من المسيحية والإسلام» اختلف الوضع تماماًء إذ لم تَعْد اليهودية ديانة توحيدية في محيط وثني بل أصبحت ديانة
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
توحيدية في محيط توحيدي يرى الخالق القوة الكامنة وراء الطبيعة والتاريخ المتجاوزة لهما.
ومع ظهور حركة الاستنارة والتدوير» تغيّر الموقف في أورباء فلم يعد هناك ضغط مباشر على اليهود ليتنصرواء ولكن ظهر نوع آخر من الضغط هو التسامح نحوهم . وكانت اليهودية الحاخامية قد دخلت مرحلة أزمتها وتكلستء فلم تعد تزرّد اليهودي بالإجابات عن الأسئلة الكونية التي تواجهه.
ومع هذاء فإن اليهود المتنصرين والمرتدين قد ينقلون معهمء بشكل غير واع» أفكارهم اليهودية الحلولية التي تشكل بصورة محددة إطاراً معرفياً كامناً. وهذا ما حدث مع كل من إسبينوزا وكافكا وفرويد. بل حدث الشيء نفسه مع ماركس بنزعته المشيحانية .
ومع تزايد معدلات العلمنة في المجتمع الغربي؛ لم يعد من الضروري اعتناق دين ماء وأصبح بوسع اليهودي أن يرفض يهوديته دون أن يعتنق دين آخرء على طريقة إسبينوزاء ومن هنا تأتي زيادة عدد اليهود الإثنيين واليهود الملحدين وتناقص عدد اليهود المننصرين. وحالياً يتنصر اليهودء في الغالب» بسبب الزواج المختلط . كما أن بعض اليهود. تمن يكابدون عطشاً دينياً ويشعرون بأزمة المعنى» يجدون إجابة عن أسئلتهم في العقيدة المسيحية. وقد طرحت الكنائس المسيحية إطاراً جديداً يُسهّل على اليهود عملية التنصرء فأصبح بإمكان اليهودي أن يتنصر دون الإيمان بألوهية المسيح (فيمكنهم اعتباره الماشيح). ولعل هذا سر نجاح جماعة الموحداينة» وهي جماعة مسيحية ربوبية تؤمن بوجود الإله الواحد المتجاوز دون تثليث» ولا تهتم بالشعائر ولا الوحي . وهناك جماعة تُدعى «اليهود من أجل المسيح»» وهي من أنشط الجماعات التبشيرية المسيحية التي تحاول أن تنشر المسيحية بين اليهود بهذه الطريقة .
وقد كان التنصر من أكفر الأسيات المؤدية إلى اختفاء أعضاء الجماعات اليهودية وتناقص أعدادهم في الماضي» وهو لا يزال عنصراً قوياً يساهم في عملية موت الشعب اليهودي في الوقت الحاضر» لكن أهميته تناقصت بسبب تزايد معدلات العلمنة .
التبشيرباليهودية والتهود والتهويد
«التهود» اعتناق اليهودية بشكل طوعى دون قسره أما «التهويد» فهو اعتناق اليهودية قسراً نتيجة اموي الخارجية. و«التبشير» هو الدعوة إلى عقيدة ما دون اللجوء إلى ضغوط خارجية مثل الإغراءات المالية . ورغم أن اليهودية ديانة توحيدية في أحد
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
جوانبهاء فإنها ليست ديانة تبشيرية تحاول أن تكتسب أتباعاً جدداً» نظراً لانغلاق النسق الديني الحلولي اليهودي. ومع هذاء هناك حالات كثيرة فى العصور القديمة والحديثة تهودت فيها أعداد كبيرة تاقايس سج المي لبور أوتم تهويدهم عنوة. والتهويد والتهود أكبر دليل على زيف ادعاءات نقاء اليهود عرقياً .
وقد شهدت فترة القرن الأول قبل الميلاد وبعده مرحلة تبشيرية» نتيجة جهود الفريسيين الذين أعادوا صياغة اليهودية وحرروها من ارتباطها بالعبادة القربانية وبالهيكل. وفي حوض البحر الأبيض المتوسط تهودت أعداد كبيرة» كما تهود أعضاء الأسرة الحاكمة في ولاية حدياب الفرثية . وقد كان التهود أحد أهم الأسباب التي أدّت إلى تزايد عدد أعضاء الجماعات اليهودية خارج فلسطين حتى أن عدد اليهود المقيمين خارج فلسطين أصبح يفوق عدد المقيمين
وقد قام هيركانوس وأريسطوبولوس, وهما من ملوك الأسرة الحشمونية» (7170١٠ق.م)‏ بفرض اليهودية على الأدوميين وعلى أعداد كبيرة من الإيطوريين. كما تهود بعض المثقفين في روما حينما دخلت الوثنية الرومانية مرحلة أزمتها الأخيرة التي انتهت بظهور المسيحية . واستمر التبشير باليهودية في العصور الوسطى المسيحية حتى بعد أن أصدر الإمبراطور قسطنطين قراراً بمنعه عام ١0‏ 7م. وأكبر دليل على استمراره وجود حالات متفرقة لمسيحيين تهودواء من بينهم أحد كبار رجال الدين المسيحي في فرنسا وآخر في إنجلترا . كما أن تهود النخبة الحاكمة بين قبائل الخزر وأعداد كبيرة من أتباعهم يعد دللا لعب
وبعض المارانو تهودوا بعد خروجهم من إسبانياء لا لأنهم كانوا يهوداً متخفين وإنما لأن السلطة الحاكمة البروتستانتية كانت تبدي تسامحاً مع اليهود ولا تُبدي مثله تجاه الكاثوليك» الأمر الذي حدا بكثير من المارانو إلى التهود ابتغاء الأمن والحراك الاجتماعي . وفي العصر الحديث؛ يتهود بعض المسيحيين (أو العلمانيين) في الغرب حين يصر أحد أطراف الزواج المختلط أن يتهود الطرف الآخر (وإن كان الشائع أن يتنصر الطرف اليهودي في الزواج المختلط» أي يتبنى دين أعضاء الأغلبية) .
وتبدأ مراسم التهود في العصر الحديث في الأوساط اليهودية الأرثوذكسية بسؤال طالب التهود عن سبب طلبه» فإن أجاب بأن السبب الزواج يُرقْض طلبه لأن هذا لا يُعَدّ سبباً كافياً. ثم يخبرون طالب التهود بأن الشعب اليهودي شعب بائس مطرود منفي يعاني ذاقما + فإن أجات بأنه يعرف ذلك: ولا يراك مصراً على التهود : يقب
 
درن
في الجماعة الدينية اليهودية ويُخنَّن إذا كان ذكراً. وعلى المنهود أو المتهودة أخذ حمام طقوسي أمام ثلاثة حا خامات» وهو الأمر الذي يسبب الحرج للإناث المتنهودات» حيث يتعين عليهن خلع ملابسهن لهذا الغرض . ثم يعلن المتهود أنه يقبل نير الأوامر والنواهي, أي أن يعيش حسب شرائع التوراة. وبعض الحاخامات المتشددين يطلب من طالب التهود أن يسصق على صليب أو كنيسة» غير أن مثل هذه العادات ليست جزءاً من الشريعة وهي آخذة في الاختفاء . ولا يلتزم الحاخامات الإصلاحيون والمحافظون بهذه الخنطوات إذ يكفى بالنسبة البهع أن يسعيغ طالب النينوة إلى تجاشرة عم يفال له«الشارقة اليهودي» على سبيل المثال؛ كما أن الختان ليس محتماً على الذكور بحسب رؤيتهم . ولا يتّبع المحافظون المراسم التقليدية وإن كانوا يؤكدون ضرورة أن يقرأ المتهود بعض النصوص الدينية المهمة ويدرسها. وفي محاولة تشجيع التهود يُطلّق على التهود الآن في الولايات المتحدة عبارة «يهودي باختياره» ويوجد في الولايات المتحدة في الوقت الحاضر 185 ألف متهود. ويحق للمتهود حسم الشريعة اليهودية ‏ أن يتزوج أية يهودية» ولكن لا يباح لمتهودة أن تتزوج كاهنء كما لا يمكن تعيين المنهود في مناصب عامة مهمة أو أن يعين قاضياً في محكمة جنائية بل في محاكم مدنية أحياناً. ويلاحَظ التزايد النسبي لطالبي التهود بسبب الزواج المختلط . ولكن هؤلاء يتهودون في الغالب على يد حاخامات إصلاحيين أو محافظين لا يعترف الأرثوذكس أنهم حاخامات. وبالتالي لا يعترفون بيهودية من يتهود على أيديهم . وتتفجر هذه القضية حينما يهاجر بعض هؤلاء المتهودين إلى إسرائيل» إذ تثير المؤسسة الدينية الأرثوذكسية قضية انتمائهم اليهودي . وتطالب المؤسسة الأرثوذكسية بتعديل قانون العودة وبتعريف اليهودي بحيث يصبح اليهودي من ولد لأم يهودية أوتهود حسب الشريعة؛ أي على يد حاخام أرثوذكسي . ولكن تبئّي ذلك التعريف يسقط انتماء آلاف من يهود الولايات المتحدة إلى العقيدة اليهودية» كما أنه يجعل اليهود الإصلاحيين والمحافظين (أي أكثر من نصف يهود أمريكا)» يهوداً من الدرجة الثانية . وقد طُّلب من يهود الفلاشاه وبني إسرائيل وكوشين من الهند أن يتهودوا باعتبار أن يهوديتهم ناقصة ٍ . وحين احتجوا خمّفت مراسم التهود بالنسبة إليهم .عرض لتر دعل بقايا بهوة الود ا 0 سرائيل . وقد لوحظ أن من المهاجرين السوفييت من مدعي اليهودية يقبلون التهود» عا سي رك اباي الس إسرائيل إن تم اعتبارهم يهوداً. 1 1
 
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
ةيديسحلا-"1١‎
الحسيدية (تاريخ)
«الحسيدية» بالعبرية «حسيدوت» وهو مُصطلّح مشتق من الكلمة العبرية (حسيد»., أي اتقي2. ويستخدم المصطلح للإشارة إلى عدة فرق دينية في العصور القديمة والوسطى. ولكنه يُستخدم في العصر الحديث للدلالة على الحركة الدينية الصوفية الحلولية التى أسسها وتزعمها بعل شيم طوف . وبدأت الحركة في جنوب بولندا وقرى أوكرانيا في القرن الثامن عشرء خصوصاً في مقاطعة بودوليا التي ظهرت فيها الحركة الفرانكية كما ظهرت فيها فرق مسيحية حلولية ذات طابع غنوصي متمردة على الكنيسة الأرثوذكسية الروسية (مثل الدوخوبور والخليستي والسكوبستي). وهذه المقاطعة كانت تابعة لتركيا في نهاية القرن السابع عشرء وانتشرت الحسيدية منها إلى وسط بولندا وليتوانيا وروسيا البيضاء ثم المناطق الشرقية من وترانسلفانياء وسلوفاكياء فالمجر ورومانيا. ولكن أقصى تركيز لها كان في الأراضي البولندية التي ضمتها روسيا إليها . وفي بادئ الأمر انتشرت الحسيدية فى القرى بين أصحاب الحانات والتجار والريفين والوكلاء الزراعيين» ثم اتتشرت في المدن الكبيرة حتى أصبحت عقيدة أغلبية الجماهير اليهودية في شرق أوربا بحلول عام 21415 بل يقال إنها صارت عقيدة نصف يهود العالم آنذاك» إلى جانب أنها عقيدة أغلبية يهود اليديشية . ويلاحَظ أن الحركة الحسيدية لم تضم في صفوفها كثيراً من العمال والحرفيين اليهود؛ لأن الأساس الاقتصادي لوجودهم كان ثابتاً» كما أن أولادهم كانوا لا يدرسون إلا التوراة» بل كانوا يتركون المدارس بسبب فقرهم . ولهذاء فإنهم لم يكونوا يخوضون في دراسة الشريعة الشفوية. وبالتالي» وجدوا أفكار الحسيدية غريبة وغير مفهومة» كما أن الأحزاب الاشتراكية والثورية بجحت في ضمهم إلى صفوفها.
ويرجع نجاح الحسيدية إلى أسباب اجتماعية وتاريخية عدة. فالجماهير اليهودية كانت تعيش في بؤس نفسي وفقر اقتصادي شديد بسبب التدهور التدريجي للاقتصاد البولندي» إذ طّرد كثير من يهود الأرنداء وأصحاب الحانات من القرى الصغيرة» الأمر الذي زاد العائلات كانوا بلا عمل. وكانت قيادة الحركة الحسيدية ‏ أساساً ‏ من يهود الأرندا السابقين ومس تأجري الحانات وأصحاب المحال الصغيرة. وكانت هذه الجماهير في خوف دائم بعد هجمات
يضنا
شميلنكي. وعصابات الهايدماك من الفلاحين القوزاق. كما كانت تقسرابالجباظ الععيق» بعداففل دعرة كيتاي تفن وول إلن الإسلام. وهي مشاعر زادت حدتها التحولات الاقتصادية والاجتماعية التي كانت تخوضها مجتمعات شرق أوربا آنئذ» هذه التحولات التي جعلت القهال شكلاً إقطاعياً طفيلياً لا مضمون له يقوم باستغلال اليهود لحساب الحكومة البولندية والنبلاء البولنديين» ولحساب موظفي القهال من اليهود الذين كانوا يشترون المناصب . وصاحب هذا الوضع تدنّي الحياة الشقافية والدينية داخل الجيتو والشتتل إلى درجة كبيرة» وصار اليهود يعيشون في شبه عزلة عن العالم» بل في عزلة عن المراكز التلمودية في المان الكبرى . وعلى أية حال» كانت اليهودية الحاخامية قد تحولت إلى عقيدة شكلية» تافهة وجافة» خالية من المضمون الروحي والعاطفي» تؤكد الأوامر والنواهي دون اهتمام بمعناها الروحي .
ويلاحَظ أن القبّالاه كانت قد أحكمت هيمتتها على الفكر الديني اليهودي بين جماهير اليهود وحتى بين طلاب المدارس التلمودية العليا وأعضاء المؤسسة الحاخامية . والفكر القبّالي الحلولي قادر على إشباع التطلعات العاطفية لدى الجماهير الساذجة اليائسة. ومن المفارقات أن أعضاء الجماعات اليهودية» بعد أن عاشوا بين فلاحي أوكرانيا وشرق أوربالمئات السنين» بعيداً عن المؤسسات الحاخامية في المدن الكبرى والمدن الملكية» تأنَّوا بفولكلور فلاحي شرق أوربا ؛ وبمعتقداتهم الشعبية الدينية» وبوضعهم الحضاري المندني بشكل عام . ويبدو أن الحسيديين تأثروا بالتراث الديني المسيحيء خصوصاً تراث جماعات المنشقين في روسيا وأوكرانيا. فالقرنان السابع عشر والثامن عشر شهدا ظهور جماعات دينية مسيحية متطرفة» مثل : الدوخوبور (اللتصارعون مع الروح) والخليستي (من يضربون أنفسهم بالسياط) وغيرهم. وكان عدد أعضاء هذه الجمعيات كبيراً إلى درجة غير عادية . وكان أتباع هذه الفرق يتبعون أشكالاً حلولية متطرفة . وقيادات هذه الجماعات كانوا يتسمّون بأسماء غريبة مثل: «المسيح» أو «النبي») أو «أم الإلهف إذ كانوا يؤمنون بأن القيادة تجسيد للإله؛ تماماً مثل المسيح .
وأقرب الجماعات المسيحية المنشقة إلى الحسيدية جماعات الخليستي . وقادة هذه الجماعة ذهبوا إلى أنه حينما صلب المسيح. ظل جسده في القبر. أما البعث» فهو هبوط الروح القدس بحيث تحل في مسيح آخر هو قائد الجماعة. ولذاء فإن قادتهم مسحاء قادرون على الاتيان بالمعجزات, يحل فيهم الإله. والواقع أن منهوم التساديك في الحسيدية قريب جداً من هذاء فالتساديك هو القائد
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الذي يحل فيه الإلهء وعادة ما يتم توارث الحلول. ولذاء فإننا نجد أن قيادات الخليستي يكونون أسراً حاكمة يتبع كل واحدة منها مجموعة من الأتباع » وهذا ما حدث بين الحسيديين أيضاً. بل إن التماثل في التفاصيل كان يصل إلى درجة مدهشة:؛ فكان الخليستي يعيشون بعيداً عن زوجاتهم باعتبار أن الإله إن شاء أن تحمل العذراء لحملت. وهذا هو موقف بعل شيم طوف» برغم أن فكرة "الحمل بلا دنس" أبعد ما تكون عن اليهودية . فعندما ماتت زوجته وعرض عليه أن يتزوج امرأة أخرى» احتج ورفض وقال إنه لم يعاشر زوجته قط . وإن ابنه هرشل ولد من خلال الكلمة (اللوجوس) .
وكان دانيال الكوسترومي :11٠١0(‏ من أهم زعماء الخليستي . ولد ابنه (الروحي) بعد أن بلغت أمه من العمر ماثة عام . وكذلك بعل شيم طوف» فقد ولدء حسب الأساطير التي نُسجت حوله» بعد أن بلغت أمه من العمر مائة عام . وكان الخليستي يرتدون ثياباً بيضاء في أعيادهم؛ وكذلك الحسيديون. والخليستي كانوا يُعدون أنفسهم» من خلال الغناء والرقصء لحلول روح المسيح فيهمء وهذا قريب من تمارين الحسيديين أيضاً. والمضمون الفكري الاجتماعي عند كليهما مضمون شعبي يقف ضد التميزات الطبقية بشكل عام .
وفي هذا المناخ ‏ ظهر الدراويش الذين يحملون اسم «بعل شيماء أي «سيد الاسم». وهم أفراد كانت الجماهير البائسة تتصور أنهم قادرون على معرفة الأسرار الباطنية» وإرادة الإله» وطرد الأرواح الشريرة من أجساد المرضى» كما أنهم كانوا يتسمون بالتدفق العاطفي الذي كانت تفتقر إليه الجماهير في الحاخامات. وظهرت الحسيدية بحلوليتها المتطرفة وبريقها الخاص ورموزها الشعبية الثرية التي تروي عطش الجماهير اليهودية الفقيرة التي كان يخيم عليها التخلف.
وقد تبدت هذه الأفكار الحلولية المتطرفة في التصادم الحاد بين الحسديين والمؤسسة الحاخامية» وهو تصادم كان حتمياً» باعتبار أن الحسيدية تمثل رؤية بعض قطاعات الجماعة اليهودية التي استبعدت من جانب المؤسسة الحاخامية والقهال. ركان انيدي اول أذ تحقق لهم قسطاً ولو ضئيلاً من الحرية والمشاركة في السلطة. والحسيدية؛ في جانب من أهم جوانبهاء محاولة لكسر احتكار المؤسسة التلمودية للسلطة الدينية» ومحاولة لحل مشكلة المعنى. وهذا التصادم انعكس على المستوى الفكري» حين قام الحسيديون بالتهوين من شأن الدراسة التلمودية أو دراسة التوراة. فإذا لم تكن الدراسة الهدف من الحياة ليس بل التأمل في الإله والالتصاق به
ليا
والتوحد معه وعبادته بكل الطرق» فإن هذه العملية لابد أن تستغرق وقتاًطويلاً» وهوما لا يترك للإنسان أي وقت لدراسة التوراة على الطريقة الحاخامية القديمة. كما أن التواصل المباشر مع الإله يطرح إمكانية أمام اليهود العاديين؛ ممن لا يتلقون تعليماً تلمودياً» لأن يحققوا الوصول والالتصاق. بل إن الجهل» في إطار التجربة الوجودية المباشرة» يصبح مزية كبرى .
وهدف التجربة الدينية الفرح والنشوة» وهو إعادة تعريف للتجربة الدينية تؤكد العاطفة (الجوانية) كوسيلة للوصول إلى الإله؛ بدلا من الشعائر والدراسات التلمودية (البرَآنية)» فالإله (حسب تصور بعل شيم طوف) لا يسمع الدعاء ولا يقبل الصلاة إلا إذا نبعت من قلب فرح . ومن نّم يصبح الإخلاص العاطفي أهم من التعليم العقلي. وقكّب الحسيديون الأمور رأساً على عقبء إذ تبنوا الفكرة التوريانة القامة ساي الله إلى الشعر البهودئ ككل سطوما القادة التساديك . وذهب الحسيديون إلى أنه لا يو جد ملك دون شعب . وبالتالي» فإن ملك اليهود في حاجة إليهم؛ ومن خلال حاجته إليهم تتضاءل أهمية الأوامر والنواهي.
وتجحت الحسيدية في تحقيق قدر من الاستقلال عن المؤسسة الحاخامية» فاتبعت بعض التقاليد السفاردية في الشعائر» كما أدخلت بعض التعديلات على طريقة الذبح الشرعي (وهو ما يعني في واقع الأمر السيطرة على تجارة اللحم) . وأصبح للحسيديين معابدهم الخاصة وطريقة عبادتهم » ولذلك تحولت الحركة من يهودية حسيدية إلى يهودية تساديكية (نسبة إلى التساديك الذي يقوم بالوساطة بين أتباعه والإله) . وأصبح هذا مفهوماً محورياً في الفكر الحسيدي. وكان الحسيديون يعمدون إلى إحلال التساديك محل الحاخام (لتقليص سلطان المؤسسة الحاخامية) كلما كان ذلك بوسعهم. والتساديك نوع من القيادة الكاريزمية يحل مشكلة المعنى والانتماء لأتباعه متجاوزاً المؤسسات التلمودية. والحسيدية (التساديكية) تحولت إلى بيروقراطية دينية لها مصال حها الخاصة» واستولت على القهال في كثير من الأحيان» ولكنها لم تدخل أية إصلاحات اجتماعية. بل كان القهال أحياناً يزيد الضرائب على اليهود بعد استيلاء الحسيديين عليه .
وكل جماعة حسيدية ارتبطت بالتساديك الخاص بها. ولذاء انقسمت الحركة إلى فرق متعدّدة. بعضها اتجه اتجاهاً صوفياً عاطفياً محضاًء في حين اتجه بعضها الآخرء مثل حركة حبد» اتجاهاً صوفياً ذهنياً يعتمد على دراسة كل من القبّالاه والتلمود. كما أن وجود هؤلاء الحاخامات داخل دول مختلفة» زاد هذا الانقسام. وأثناء
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الحرب النابليونية ضد روسياء أيّد بعض الحسيديين الروس روسيا ضد نابليون» ولكن بعض الجماعات أيدته ضد روسياء بل تجسسّست لحسابه. وقد حاولت المؤسسة الحاخامية القضاء على الحسيدية» فأصدر معارضو الحسيدية الذين كان يقال لهم المتنجديم قراراً بطرد الحسيديين من حظيرة الدين» وحرق كتاباتهم كلهاء وعدم التزاوج بهم . ومع هذاء ورغم الانقسامات والخلافات بين الحسيدية واليهودية الحاخامية» وحد الحسيديون صفوفهم في النهاية بسبب انتشار العلمانية ومكّل الاستنارة والتدوير والنزعات الثورية بين اليهود. ولما كان القهال قد تداعى كإطار تنظيمى» فإن الحسيدية استطاعت أن تحل محله كإطار تنظيمي جديد. لذ فإن الحسيدية لم تنتشر جغرافياً وحسب. بل انتشرت عبر حدود الطبقات أيضاً.
ويتكون الأدب الحسيدي من الكتب التي تلخص تفاسير الزعماء التساديك للكتاب المقدّس» وتعاليمهم وأقوالهم؛ وقصص الأفعال العجائبية التي أتوا بها. ومن أشهر القادة التساديك شيناءور زلمان وليفي إسحق ونحمان البراتسلافي (حفيد بعل شيم طوف) . وكان لكل مجموعة من الحسيديين أغانيها وطرقها في الصلاة» وكذلك عقائدها وقصصها. وكانت لهم شبكة من العلاقات الاجتماعية والاقتصادية خارج القهال.
وقد أتت النازية على المراكز الحسيدية الأساسية في شرق أوربا. وانتقلت الحركة الحسيدية إلى الولايات المتحدة» مع انتقال يهود اليديشية إليهاء منذ ثمانينيات القرن التاسع عشرء لكن جماعات الحسيديين تفرقت وتبعثرت نظراً لابتعاد زعامتها المتمثلة في التساديك . وبعض القادة التساديك هاجر بعد الحرب العالمية الأولى» لكن الحركة الحسيدية لم تبدأ نشاطها الحقيقي إلا بعد الحرب العالمية الثانية . واستقر الحسيديون في بروكلين في منطقة وليامزبرج . وأهم الجماعات الحسيدية هي : جماعة لوبافيتش (حبد)؛ وجماعة الساتمار؛ وبراتسلاف وتشرنوبيل» ولا تزال توجد بينهم جيوب قوية معارضة للصهيونية . ويوجد مركزان أساسيان للحسيدية في الوقت الحاضر : أحدهما في الولايات المتحدة والآخر في إسرائيل .
الحسيدية والحلولية الحسيدية تعبير متبلور عن الطبقة الحلولية داخل التركيب
الجيولوجي اليهودي الذي يمزج بين الشعب والأرض والإله . وكثيراً
ما كانت هذه الحلولية تتبدّى في شكل حركات مشيحانية كان آخرها الحركة الشبتانية. ومع هذاء فإن الحسيدية حدَّدت هذه الأفكار وعمقتها بطريقتين: أوصلت كثيراً منها إلى نتائجها المنطقية وأكسبتها
خرن
أبعاداً جديدة من خلال القبّالاه اللوريانية التي تشكل الإطار البظري الكامن للحسيدية. . فالقبّالاه اللوريانية لا تركّر على حادثة تشم الأوعية وحسب. وإغا تركذ ابضاعلن تعر الكزارات الاليفة ٠أي‏ وجود الإله في كل مكان. ويظهر هذا في تأكيد بعل شيم طوف وجود الإله؛ أو الشرارات الإلهية» فعلاً في النبات والحيوانات» وفي أي فعل إنساني» بل في الخير والشر نفسيهما. ويرى الحسيديون أن العالم بمنزلة ثوب الإلهء صدر عنه ولكنه جزء منهء تمامأمثل محارة الحيوان البحري المعروف بالحلزون» قشرته الخارجية جزء لا يتجزأ منه. والحسيديون يؤمنون بالتالي بأن الإله هو كل شيء وما عدا ذلك وهم وباطل؛ أي أن الحسيدية تعبير عن الحلولية في مرحلة وحدة الوجود الروحية التى لا تختلف عن وحدة الوجود المادية إلا فى تسمية المبدأ الواحد أو القوة الكامنة في المادة الدافعة لهاء إذ بسحيها دعا وج الركود الروسية والإلف أما وغ وعد ار سرد المادية فيسمونها «قوانين المادة والحركة» .
والحركة الحسيدية استفادت كذلك من القبّالاه اللوريانية في نزعتها الكونية. ولكن إذا كانت القبّالاه اللوريانية تَحصر اهتمامها في الكون والاعتبارات الكونية» فإن الحسيدية تربط بين الحقيقة النفسية والحقيقة الكونية» كما أنها حولت التأملات الميتافيزيقية إلى تأملات نفسية» وحولت القبّالاه نفسها من نظرية عن أصل العالم وطرق إصلاحه إلى طريقة للوصول إلى السعادة الداخلية. ولذاء فإن الحسيدية تطالب اليهودي بالغوص في أعماق ذاته . وفي هذه الأعماق» يستطيع الإنسان أن يرتفع ويتسامى على حدود الكون والطبيعة حتى يصل إلى أن الإله هو الكل في الكل ولا يوجد سواه (الواعلدية العرقية)..ولريشة لتر الجعلاض اناك وسيلة الوصول إلى الإلهء وإنما الفرح والرقص والنشوة وصفاء الروح والنية الصادقة .
وكان للإيمان بهذه الصيغة المتطرفة من الحلولية» أو وحدة الوجودء نتائج فكرية عديدة. نجملها فيما يلي : ١‏ يرى الحسيديون أن الهدف من حياة الإنسان ليس فهم الكون أو تغييره وإنما الالتصاق بالإله والتوحد معه وبإرادته المستقلة. وبتأكيد أن الإله هو كل شيء» لا يكون هناك مجال لممارسة الإرادة الإنسانية ولااللحزن أو الأناف ولناء' تن أن تمدن بر فقيو ائية المرقف الديني التقليدي (وهي مختلفة عن الثنوية) ويحلون محلها واحدية صوفية عمياء . والواقع أن رفضهم هذه الثنائية إنكار ضمني لوجود الإلهء هذا الوجود الذي يفترض وجود قطبين متعارضين؛ التاريخ والإله. الإنسان والخالق» الأرض والسماءء وهكذا.
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
؟ ويُلاحَظ أن الحسيدية حاولت أيضاً أن تخفف عن اليهودي إحساسه بوطأة وجوده في المنفى . والمفهوم الحاخامي التقليدي يؤكد أن وجود اليهود في بلاد غير فلسطين عقاب لهم على ما اقترفوه من ذنوب . وهذا الإحساس بالذنب كان ثقيلاًء فجاءت الحسيدية وأنكرت حقيقة الشر» فالشر إن هو إلا اختفاء الخير وتشويهه؛ بل إن الشر ليس إلا جسراً للوصول إلى الخير» ويمكن تعديل الشر ليصبح خيراً. وهذه الرؤية ولّدت شكلاً من أشكال قبول اليهود وضعهم البائس والرضا عنه» وخففت حدة التطلعات المشيحانية التي تؤدي باليهود إلى الارتطام بالواقع والحكومات» كما خففها أيضاً التركيز على التأمل الباطني بدلا من التفكير في الكون . 7 نادى الحسيديون بأن عبادة الإله يحب أن تتم بكل الطرق» كما يجب أن نخدمه بكل شكل : بالجسد والروح معاً مادام إلهأ غير مفارق» لا يتجاوز الطبيعة والتاريخ» كامن في كل شيء. وقد قال أحد زعماء الحسيدية إن على المرء أن يشتهي كل الأشياء المادية» ومنها المرأق» حتى يصل إلى ذروة الروحانية. فالفرح الجسدي عند الحسيديين» يؤدي إلى الفرح الروحيء والحسيدية تؤمن بروحانية المادة لأن الروح ليست إلا شكلاً من أشكال المادة . بل إن العبادة والخلاص بالحسد يصلان إلى حد عبادة الإله من خلال العلاقات الجنسية . ؛ ‏ وتنعكس الحلولية في شكلين هما في الواقع شيء واحد : حب عارم لفلسطين أو إرتس يسرائيل» يقابله كره عميق للأغيار. ولذلك» لم يكن مفر من أن يخرج الحسيديون من بين الأغيار المدنّسينء وبلاد الأغيار المدنسة» ليستقروا في الأرض الطاهرة المقدّسة التي هي هدف القداسة ومصدرها في وقت واحد. ومما دعم هذا الشوق إلى صهيون» تفاقم وضع يهود اليديشية بسبب عمليات التحديث والعلمنة في مجتمعات شرق أوربا .
وتأثير الحركة الشبتانية على الحسيدية واضح» فقد نشأت الحركتان في التربة نفسها وفي المنطقة نفسها. وتتبدى نقط التشابه في صدورههما عن القبّالاه اللوريانية» وفي الدعوة إلى المتعة الجسدية» وفي اععجبار هذه المتعمة طريقاً إلى الخير «الخنلاص بالجسد»؛ وفي تسامحهما في تنفيذ الشريعة» وفي مفهومهما المتساهل إزاء الشر. ورؤيتهما لإمكانية إعلاء الشرء بل في وجود عناصر من الخير داخل الأفكار الشريرة» ثم في إمكانية الوصول إلى الخير من خلال الشر.
ولكن الحسيدية تختلف عن الشبتانية في أنها ظلت» في نهاية الأمرء داخخل إطار من الشريعة يَتقبّل الأوامر والنواهي. كما أن الممارسات الجنسية ظلت فى أضيق الحدود» وأخذت شكل طقوس ووتقات و فطجاتع » كر من كر ها خاربينات ففلية:
وقد تكون إحدى نقط الاختلاف الأساسية أن الشبتانية جعلت الفكرة المشيحانية تدور حول شخص الماشيّح الواحد : شبتاي تسفي أو فرانك. أما الحسيدية» فأصبحت مشيحانية بلا ماشيح واحدء وأصبح هناك عدد من المشحاء الصغار» يظهرون في شخصية التساديك» وتتوزع عليهم القداسة أو الحلول الإلهي وهو ما قلّل تركره وقلل بالتالي تََجَّر الحسيدية . كما أن النزعة المشيحانية عبرت عن نفسها في النفس الإنسانية لا في الواقع الخارجي. وجعلت النفس البشرية مجال المشيحانية لا مسرح التاريخ . ولذاء كان على الحسيدي أن يغوص في فردوس الذات بدلاً من أن يحاول تحقيق الفردوس الأرضي . وإذا كانت الرؤية المشيحانية التقليدية رؤية أبوكاليبسية تَحدّث بغتة عن طريق تدخ الإله في الشاريخ. فالمشيحانية الحسيدية تدرجية» وقد حولت المشيحانية إلى حركة بطيئة متصاعدة يشترك فيها كل جماعة يسرائيل » بقيادة عدد كبير من التساديك» ولا تتوقع أية تحولات فجائية (والفكر الصهيوني تأثر
بهذه الفكرة) . التساديك (الصديق)
«تساديك» كلمة عبرية معناها «الرجل الصالح» أو «الصديق». وتُعتبر كلمة «ربى»»؛ اسماً آخر للتساديك ومعناها «السيد». ويعتبر هداور لتنافد المماعةمق أى امعان الشسره ميدي على المؤسسة الدينية» وعلى القيادة الحاخامية التي انعزلت عن الجماهير الفقيرة وارتبطت بالأقلية المالية التي كانت تسيطر على القهال. ومن المعروف أن منصب الحاخام؛ مع منتصف القرن الثامن عشرء كان يباع ويشتّرى » وتتحكم فيه الأقلية الثرية . والحسيدية تَحدت المؤسسة الحاخامية» وخلخلت قبضتها على الجماهير في عدة مجالات من بينها وظيفة الحاخام الذي حل التساديك محله .
والتساديك؛ حسب التصور الحسيدي المتأثر بتصورات القبالاه اللوريانية» تعبير متطرف عن الرؤية الحلولية اليهودية. فهو أولاً شخص ذو قداسة خاصة يقف في منزلة تتلو منزلة الإله مباشرة؛ وهو أو مدنا تو ان الور : أي أنه جزء من الإله. بل هو أحد العم التي تستند إليها الدنياء وهو أساس العالم . وأكثر من ذلك» فإن العالم لق من أجله . وكما هو الحال دائماً مع الحلولية» ينتهي بها الأمر إلى تعادل بين الإله ومخلوقاته» ثم إلى ترجيح كفة المخلوقات على حساب الإله . ولكن الحسيديين يدينون بالمفهوم اللورياني للشرارات الإلهية وضرورة استعادتها بعد تَهشم الأوعية. والواقع أن مهمة التساديك تحرير هذه الشرارات الإلهية المحبوسة»
 
 
أي تحرير الإله. ومن هنا كانت حاجته إلى التساديك . بل إن الإله يحتاج إليه في أمر آخر هو الوصول إلى الناس» فالتساديك الوسيلة الوحيدة التي تربط الأرض بالسماء .
ولكن إذا كان التساديك حلقة الوصل» فإن الجماهير تحتاج إليه احتياج الإله إليه» فهو الذي يأتي إليها بالشفاعة» ويحضر لها الحياة من السماءء كما أنه يوصل روح الإله إليهاء وهو قادر على الالتصاق بالإله. ومن خلال التصاقه هو بالإله تتمكن الجماهير من تحقيق الالتصاق بالخالق . وقد تَعمّىَ هذا المفهوم حتى أصبح الإيمان بالإله هو الإيمان بقدرات التساديك العجائبية. ويُعَدٌ هذا تطوراً جديداً كل الججدة في اليهودية التي ترفض الوساطة والكهانة» على الأقل من الناحية النظرية . وإذا كانت اليهودية التقليدية تدعو إلى احترام الحاخامات» فاليهودية الحسيدية تدعو إلى تقديس التساديك» فهو يشبه القديسين المسيحيين . وهنا يظهر أثر المعتقدات الدينية الفلاحية السلافية على الحسيديين» خصوصاً فرقة الخليستي التي كان يرأسها مشحاءء تحل فيهم الروح القدسء فليس المهم تعاليم التساديك وإنما أفعاله» فكل فعل من أفعاله» أياً كان تافهاً. معبًاً بالمعنى .
لكل هذاء يتمتع التساديك بقدرات خرافية خارقة . وجاء في الأدب الحسيدي أنه كان يمكنه شفاء المرضى » وله سلطة على الحياة والموت تفوق قدرة الإله نفسه. إذ يمكنه أن يتدخل لديه ويجعله يرجئ قراره بشأن موت فرد ما. وكان بعض القادة التساديك يلومون الإله على أي أذى يحل بهم. ويتناقشون معه بصوت عال. وتعود قدرات التساديك هذه حسب التصور الحسدي- إلى صفاء روحه وشفافيتها التي تمدن من الوصول إلى تلك العوالم التي لا توجد فيها قرارات أو حدود.ء إذ تسودها الرحمة.
ولكن لم يتمتع التساديك بكل هذه القوى الخارقة وبكل هذه الإعجازية التي لم تُمتح لعظماء اليهود في الماضي؟ ولم يتمتع وحده بهذه الشفافية وهذه المقدرات؟ يقول الحسيديون إن الشعب اليهودي يوجد الآن في المنفى. ولذلك» يحل الإله في أي إنسان متواضع شأنه في هذا شأن الملك المسافر الذي يمكنه أن يحط رحاله في أي منزل أيأ ما بلغ تواضعه. وعلى العكس من هذاء فلو أن الملك كان في عاصمته؛ فإنه لن ينزل إلا في قصره وحده. وفي الماضي» كان الزعماء والأنبياء اليهود هم وحدهم القادرون على الوصول إلى الروح الإلهية» ولكن الشخيناه الآن في المنفى» ولذلك يحل الإله في أية روح خالية من الذنوب؛ أي أن التساديك أصبح تجسيد الإلهء ومن نّم وسيلة اليهودي المنفي للوصول إلى الإله. إنها إذن الحلولية
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
اليهودية في المنفى . وبدلاً من أن يحل الإله في أرض الميعاد ويتكون الثالوث الحلولي: الإله؛ الأرض؛ الشعب» يحل الإله في التساديكء ويظل الثالوث على حاله بعد تعديل طفيف (الإله ‏ التساديك ‏ الشعب في المنفى). ويَلاحَظ هنا التشابه القوي بين المسيحية والحسيدية في أن الحلول الإلهي يتتقل من الشعب إلى شخص واحد هو : المسيح في المنظومة المسيحية والتساديك في المنظومة الحسيدية .
ومهما بلغ التساديك من سمو روحي. فليس بإمكانه؛ مادام يقوم بأفعاله وحده» تغبير نظام العالم أو الإسراع بالخلاص» فهوء كما تَقدّم؛ لم يكن منفصلاً عن جماعته» ولذا فإن سموه الروحي عديم الجدوى بل قد يأتي ذلك بأثر عكسي» فهو حينما يتسامى ولا يلحق به أتباعه (لأنهم لا يمكنهم أن يصلوا إلى الأعالي التي وصلها). فإن السماء ستحكم عليهم بقسوة ودون رحمة, ولذا سيلحق بهم الأذى نتيجة تقوى التساديك. ولهذاء فلكي يحقق لشعبه إمكانية الالتصاق بالإله من خلاله دون أن يلحق بهم الأذى» عليه أن ينزل من سموه الروحي حتى يرتفع بالناس» ويقود أتباعه إلى النور المقدّس» فهو يختلط بالناس في السوق بتواضعء ولكنه في الوقت نفسه ملتصق بالإله في أعاليه . ويمكن القول بأن المفهوم الحسيدي الخاص «الهبوط من أجل الصعود» أو «التسامى عن طريق الوص في الرزجاة ترعنة سين معدلل اللنصور الشيقاتي للماشيّح الفاسد ظاهراً الطاهر باطناً .
وقد كان يرأس كل جماعة حسيدية تساديك خاص بهاء له بلاطه الذي يعد مركز القداسة الخاص بهاء فهو مركز الحلول الإلهي أو اللوجوس الذي يوحد بينهم . وكان التساديك يعيش قريباً من الجماهير محبوباً منهم يتتحدث لغتهم. فكان يُدخل على قلبهم الطمأنينة التي افتقدوها في عالم تَعثْر التحديث والعلمانية والثورة» على عكس الحاخام البعيد عنهم, المنغلق على دراساته التلمودية» وبهذا صار نوعاً من القيادة الكاريزمية التي تتجاوز المؤسسات .
وكان المريدون يسافرون يوم السبت إلى بيت التساديك ليسمعوا مواعظه ويأتنسوا بمشورته» وكانوا أحياناً لا يزورنه إلا ثلاث مرات سنوياً. وكان التساديك يعيش على معوناتهم . فمن فرط حبهم لهء كانوا يساعدونه ماليًء وهو من فرط حبه لهم كان يعتمد عليهم مالياً» أي أن المساعدة المالية كانت وسيلة للارتباط الروحي والعاطفي . وكان لدى التساديك أحجبة لا حصر لها لكل المناسبات والأمراض (وكما هو واضح. فإن البحث عن الصيغة السحرية للتحكم في العالم سمة أساسية في النظم الحلولية). وبعد الزيارة
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
كان المريد يقوم بدفع بعض المال» من أجل الخخلاص الروحي . ويرى أحد المؤرخين اليهود أن هذه العادة تشبه من بعض الوجوه صكوك الغفران المسيحية في العصر الوسيط . وكان التساديك يلبس الأييض مثل قيادات الجماعات المسيحية كالدوخوبور والخليستي وغيرهما. وكان يبدأ في تفسير تعاليمه لمريديه بعد أن يتناول وجبة الطعام» ويترك فضلات الطعام ليتخاطفها المريدون باعتبارها مصدر بركة . وبعد انتهاء طقس تناول وجبة الطعام» يقوم المريدون بالرقص والغناء» وكان التساديك يشاركهم هذا الطقس أيضاً. وحينما يموت التساديك» كان يدقن في ضريح فاخر يحج إليه المريدون . ويقال إن بعض المريدين كانوا يقومون بالإدلاء باعترافاتهم أمامه على طريقة الكنائس المسيحية .
وبعض القادة التساديك كان يتصف بالتقوى والزهد والتضحية بالنفس. وكانوا يؤكدون زعامتهم على أساس تفوقهم الأخلاقي والروحي . ولكن بعضهم الآخر أثرى ثراءً فاحشاً أدَى إلى ظهور عوامل الانحلال بينهم في نهاية الأمر. وكان بعض القادة التساديك يتجولون في عربات تجرها عدة أحصنة مثل النبلاء البولنديين. وتحول منصب التساديك إلى منصب يتوارثه أعضاء الأسرة. وفيما بعد أصبح هذا التوارث القاعدة» الأمر الذي يعكس التأثر بالنظم الإقطاعية البولندية السائدة. وبهذاء أصبحت القداسة» مثل الفيدوت :تسا واخليت تورف بوك8 اللسيلية سرون هذا الفساد باعتباره ضرورياً للوصول (كما هو ال حال مرة أخرى مع الماشيّح). ولكن توارّث القداسة هو في واقع الأمر سمة أساسية في الأنساق الحلولية .
بعل شيم طوف )17517٠١(‏
ابعل شيم طوف» هو التساديك الحسيدي إسرائيل بن إليعارز . وكان يُدعى أيضاً «بشط»؛ وهى الأحرف الأولى من اسمه. و#ابعل شيم» عبارة عبزية تعش اينيد الات ؛ أو «الذي تملك ناصية الاسم»» والاسم هنا هو اسم الإله (الغنوص)» فمن امتلك ناصيته (أي نطق 3 واستخدمه بحيث يمكنه التأثير في الإرادة الإلهية) أصبح قادراً على التحكم في الكون من خلال التحكم في الذات الإلهية . والبعل شيم مجموعة من الدراويش اشتهروا بتملك ناصية الاسمء وبالتالي بمقدرتهم على الإتيان بالمعجزات . وكان بعل شيم طوف (مؤسس الحركة الحسيدية) أحد هؤلاء» ومعنى اسمه «ذو السمعة الطيبة» أو «صاحب السيرة العطرة»» ولكن هذا الاسم كان يحمل أيضاً دلالة الإتيان بالمعجزات فهو يعني «الذي يعرف اسم الله .
١:
ويكتنف الغموض حياة بعل شيم طوف. إذ أحاطته الروايات والمأثورات الشعبية بهالة من القداسة؛ ووّصمّت حياته بأنها سلسلة مالا عدات اارقة و تالكا كاج روئجة يعد شرارة الاش المخلّص نفسه (الشرارات الإلهية). وحسبما جاء فيما نشر عنه بعد وفاته» فإنه ولد لأبوين فقيرين في جنوب بولنداء وتينّم في طفولته» وققضي أول موراخل كنياله يعتعل فل الذازعن الدينيةة. روفي العشرينيات من عمرهء ذهب إلي الغابات» واشتغل بالأعمال اليدوية» وبدأ دراسة القبّالاه. ويلاحّظ أنه لم يدرس التلمود دراسة كافية. وأمضى بعل شيم طوف شطراً من حياته متجولاً في بلدان كشيرة داخل بولندا وأوكرانيا يواسي المحتاجين ويشفي المرضى » شأنه في هذا شأن فئة الدراويش من بعل شيم . ومع أنه لم يتلق التعليم الحاخامي اللازم» فإنه كان يلقي المواعظ الدينية . وكان عدد الوعاظ الشعبيين قد زاد زيادة كبيرة بسبب ضعف اليهودية الحاخامية . وكان اليهود المعادون له يشيرون إلى كسله وغبائه وفشله في إنجاز أي شيء عهد به إليه» ولذا فقد فُصل من كل الوظائف التي التحق بها. أما المريدون» فكانوا يرددون أن بعل شيم طوف كان يتعمد كثرة النوم لأنه كان ينتظر الوحي الإلهي! وكان سلوكه الجنسي مثار النقاش» فأعداؤه يشيرون إلى كثرة النسوة اللائي كن يصحبنه . ولكن يبدو أن سلوكه الجنسي يشبه. من بعض الوجوهء سلوك شبتاي تسفي الذي كان يتأرجح بين الإباحية والشذوذ أحياناً والامتناع عن لجنس أحياناً أخرى . فقد جاء على سبيل ا مثال في كتاب مدائح بعل شيم طوف أنه امتنع عن معاشرة زوجته جنسياً مدة أربعة عشر عاماًء وأنها حملت تهنا ره ل .من تعلذل الكلمة لالوتجوضي):
ويبدو أنه تأئّر ببيئته السلافية أكثر من تأثّره بالمعتقدات الدينية اليهودية» فكان محباً للطبيعة والخمر والخيل» كما كان يدخن الغليون طول الوقت. كما كان يتسم بخشونة الطبع» شأنه في هذا شأن الفلاحين السلاف» وكان يحشو مخه بعدد كبير من الأساطير والقصص الخاصة بالعفاريت والأشباح. كما كان يرتدي ملابس تشبه أردية رجال ال حركات الدينية المسيحية المقدسين في تلك المنطقة . وسنة ١74٠‏ استقر بعل شيم طوف في بلدة مودزيبوز حيث أقام مدرسة اجتذبت إليها المريدين والتلاميذ ليحظوا بالراحة النفسية والجسدية. وكانت نظرياته مستقاة من مصادر يهودية» ويخاصة القبّالاه» غير أنه أضاف إليها الكثير من الفلكلور الديني المسيحي بحيث خلق نوعاً جديداً من الفلسفة الصوفية الحلولية . وتتلخص تعاليمه في أن الإنسان يبحث عن وسيلة للالتحام والالتصاق بالاله بل التوحّد معه حتى يستطيع التوصّل إلى القوة الروحية الموجودة
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الكامنة في كل شيء. أما وسيلة الإنسان إلى ذلك فهي حب الإله والثقة به والبّعد نهائياً عن الحزن والخوف اللذين يفسدان القلب» وأن يصلي الإنسان بإخلاص وتفان ومرح ونشوة» صلاة حقيقية تحمي الروح من قيود الجسد وتسمو بها إلى السماء . ويلاحَظ في كل هذا ابتعاده عن التعاليم الحاخامية الشكلية الجافة التي كانت تؤكد أهمية تنفيذ الأوامر والنواهي بدقة شديدة. وكان لتعاليم بعل شيم طوف هذه تأثير قوي. وكانت أقواله تبعث الدفء والمرح في نفوس مريديه من اليهود.
ولم يترك بعل شيم طوف أية كتابات باسمه عدا بضعة خطابات . ولكن تعاليمه الشفوية ظهرت مطبوعة بعد عشرين عاماً من موته» في ثمانينيات القرن الثامن عشرء وظهرت القصص التى كانت تُتداول عنه عام ١414‏ ' ومن أهم الكتب عن أقواله وأقعاله والقصص التي نسجت حوله كتاب مدائح بعل شيم طوف . والجدير بالذكر أن أقواله وتعاليمه ساهمت في فصل يهود اليديشية عن واقعهم التاريخي» وهذا ما جعلهم أكثر بََبّلاً للأفكار الصهيونية . كما تأثر بأفكاره كثير من المفكرين الصهاينة» خصوصاً الفيلسوف الوجودي الصهيوني مارتن بوبر.
حبد (حركة)
احبد) اختصار للكلمات العبرية الثلاث : «حوخماه» و«بيناه» وادعتكء أي «الحكمة» و«الفهم» و«المعرفة». وهي أعلى درجات التجليات النورانية العشرة. وحبد حركة حسيدية أسسها شنياءور زلمان في روسيا البيضاء في قرية لوبافيتش . ويكمن الاختلاف بينها وبين الحركة الحسيدية الشعبية المعروفة في أنها أقل عاطفية وأكثر فكرية رغم صوقيتها وحلوليتها: فالتجليات العاطفية جاءك يمد التجليات الفكرية . كما أنها تبتعد عن بعض المفاهيم المحسيدية المنطرفة مثل #التتسامي عن طريق الغوص في الرذيلة. والنسق الفكري عند حبد نسق حلولي قبَالي .
وقد طوّر شنياءور زلمان فكرة الاتكماش» فذهب إلى أن الإله لا ينكمش داخل نفسه. وإنما يتوارى وحسبء حتى يبدو العالم وكأنه منفصل عنه» ولكن الأمر ليس كذلك . ومن خلال تأمل كل سلسلة المخلوقات» كما وردت في القبّالاه» يستعيد الإنسان في عقله كل شيء حتى يصل إلى الإين سوف. ومن نّم فهو يقوم بعملية التوحيد من أسفل» أي أنه ينجز الإصلاح الكوني من خلال عقله. فالذات الإلهية في توحدها ليس لها وجود خارج حالة الإنسان العقلية. ويتردد في كتابات حبد عبارة حسيدية هي «نفي
12
الوجود»» وتعني أن العالم المادي ليس له وجود حقيقيء وأن هذا العالم هو الإله. وأن الحضور الإلهي يحل في مادته» كما تعني أيضاً أن على الإنسان أن يفني ذاته في الذات الإلهية تماماً. ولكن حبد تذهب أيضاً إلى أن كل يهودي يوجد داخله جزء من الإين سوف. ووفقاً لنسق حبدء فإن الإنسان له روحان: إحداهما الروح الإلهية» والثانية الروح الحيوانية أو البهيمية. والإنسان نموذج مصغر للعالم» وهو أيضاً حلبة صراع لقوى الخير والشر التي تتصارع في الكون (ولكن الشر الجانب الآخر للإله» حسبما جاء في القبالاه). ويوجد طريق وسط يجمع بين الشيئين» وهو المحارة التي التتصقت بها الشرارات الإلهية حسب العقيدة القبّالية . وتنقسم أرواح البشرء وفقاً لدرجة تَلّي القوى الإلهية (سفيروت) فيهاء فالأرواح العليا تجسّد القيم الثلاث العلياء أي : الحكمة والفهم والمعرفة» كما أنها تتصف بشدة القوى العاطفية. أما الأرواح البهيمية» فتتبع الشهوات. واليهودي العادي حلبة صراع بين العواطف والشهوات من جهة» والقوى العقلية من جهة أخرى . وبمقدوره أن يسيطر على رغباته الشريرة من خلال الحكمة والفهم والمعرفة» وبإمكان الإنسان أن يصل إلى خشية الإله من خلال التأمل في صفاته, الأمر الذي يقوده إلى حبه والالتصاق به والتوحد معه. وحركة حبد ركّزت على التوراة والتأمل العقلي» ولهذا فإن أول مدرسة تلمودية حسيدية كانت تابعة لهذه الحركة . وأكدت حبد أهمية الأوامر والنواهي» ولكنها عارضت التطرف في تطبيقها .
وإذا كان هذا هو الأمر بالنسبة إلى اليهودي العادي» فإنه ليس كذلك بالنسبة إلى التساديك» إذ أن الصراع داخل ذاته لا يتسم بهذه القوة» ولهذا يكون بوسعه تجاوز الشهوات وبسرعة:» إلا أنه لا يتسم بصفات خارقة» ولا يمنح البركة مثلما هو الحال في بقية المدارس الحسيدية» فهو مُعلَّم في المقام الأول. وإذا كان مريدوه يريدون النجاح في الحياة الدنياء فعليهم (على عكس ما يحدث في المدارس الحسيدية الأأخرى) أن يطلبوا العون من الإله لا من التساديك . ولهذاء أسقط أتباع مدرسة حبد استخدام كلمة «تساديك» وعادوا إلى استخدام كلمة احاخام؟ .
ويذهب شيناءور زلمان في كتاب هاتانيا (دستور حركة حبد) إل أن الأغيار مخلوقات رقسة قبطامة انا عالة من القن وان كذة اختلافًا جوهريًا بين اليهودي وغير اليهودي. ولهذا يختلف الجنين اليهودي عن الجنين غير اليهودي . ووجود الأغيار في العالم أمر عارض» فقد خلقوا من أجل خدمة اليهود» وهذا متسق تماماً مع القبالاه التي جعلت اليهودي ركيزة للكون.
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
وقد انتقلت قيادة حبد إلى الولايات المتحدة حيث يترأسها في الوقت ال حالي الحاخام لوبافيتش في نيويورك. وحبد منظمة ثرية جداً إذ تبلغ ميزانيتها نحو مائة مليون دولار ويبلغ أتباعها ١٠١‏ ألف (١؟٠‏ ألف في بروكلين و١٠٠‏ ألف في أنحاء العالم). ويقال إن عدد مؤيديها وأتباعها يصل إلى ما يزيد عن مليونين» وهو رقم مَالَعْ فيه. وتتبع حركة حبد دار للنشر طبعت ملايين الكتب بعدة لغات ولها مكتبة وأرشيف يضم مجموعة فريدة من الكتب والمدنشورات والوثائق اليهودية. كما تمتلك الحركة صحيفة خاصة بها . وقد بدأت الحركة تمارس نشاطها مؤخراً في روسيا وأوكرانيا. ويتبعها آلاف يعملون في كثير من دول العالم التي توجد فيها جماعات يهودية . ولحبد فرع في إسرائيل» ويتبعها بعض المستوطنات الزراعية. ويلاحّظ انتشار أفكارها العنصرية في الآونة الأخيرة. وقد قالت شالوميت ألوني عضوة الكنيست إن الجماعة صعدت دعايتها العنصرية قبل غزو لبنان» وطلبت إلى الأطباء والممرضات ألا يعالجوا جرحى الأغيار أي العرب .
ومن أهم أتباع حبد اثنان من رؤساء دولة إسرائيل السابقين هما زلمان شازار وأفرايم كاتزير. كما أن عدداً كبيراً من أعضاء جماعة جوش إيمونيم من أتباع حبد. ويبدو أن حزب أجودات إسرائيل يمثل حبد ضد أعدائهم من المتنجديم الليتوانيين اللذين يمثلهم حزب ديجيل هاتوراه. وموقف حبد من الصهيونية هو موقف ذعاة الصهيونية الإثنية الدينية . وهو موقف يتسم بالرفض المبدئي في البداية باعتبار أن الصهيونية تعجيل بالنهاية» ورفض لمشيئة الإله . ثم تدريجياً بدأ يتغيّر الموقف بحيث يتم تأيبد الدولة من خلال ديباجات دينية خاصة. وقد أصبحت حركة حبد من أكثر الحركات تطرفاً في التوسعية والعنصرية الصهيونية (على عكس حركة ناطوري كارتا) .
حركة الموسار
١احركة‏ الموسار» حركة دينية ظهرت بين يهود ليتوانيا الأرثوذكس لتشجيع اليهود على دراسة الأدب الأخلاقي التقليدي (موسار) ولتهذيب الذات. أسسها إسرائيل سالانتر. وتُّحّد الحركة جزءاً من البعث الرومانسي في الغرب, إذ أكدت الجوانب العاطفية والروحية في الدراسة الدينية (مقابل الدراسة العقلية). ونادى مؤسس المدرسة بأن دراسة التلمود لا تعصم الإنسان من الشرورء ولذا يجب إكمال الدراسة بالتأمل في أدب الموسار. وقد عدّلت مناهج المدارس التلمودية العليا بحيث أصبحت تضم نصف ساعة مخصّصاً لقراءة أدب الموسار. ويجب ألا يُفهم من هذا أن حركة
١55
الموسار كانت حركة تجديد وإصلاح بل هي بالأحرى حركة استمرار للترات الحاخامي مع محاولة إدخال عناصر حيوية عليه . وكان إسرائيل سالانتر (مؤسس الحركة) من غلاة المحافظين .
المعارضون (متنجديم)
«متنجديم») كلمة عبرية معناها «المعارضون»»؛ أطلقها الحسيديون على أعضاء المؤسسة الحاخامية الذين تصدوا لحركتهم . أما مؤسسة الحاخامات» فقد عارضت الحسيدية لعد أسباب أهمها: ١‏ وجود اتجاهات حلولية متطرفة شديدة الوضوح داخل الحسيدية» ولذا رأي المتنجديم أن المفهوم الحسيدي للإله ينفي عنه أي تسام أو تجاوز. 1 ؟ - موقف الحسيدية من الشر» وقد قال الحسيديون إن الشر غير موجودء فالشر نفسه التصقت به الشرارات الإلهية» وهي رؤية حلولية تتنافى تماماً مع التمييز بين الخير والشر. ويرتبط بهذا اعتراض المتنجديم على دور لاحك في الشفاعة عند الإله وفي الوساطة بينه وبين المخلوقات, وفي تمتعهبقوى خارقة . ومثل هذه الأفكار متسقة مع الفكر الحلولي . - اعترض المتنجديم أيضاً على أن الحسيديين أهملوا دراسة التوراة (والتلمود) التي هي الهدف الأساسي من وجود اليهود.ء وأنهم يكرسون وقتاً طويلاً في الإعداد العاطفي والنفسي للعبادة؛ بل يهملون العبادة نفسهاء ويهملون مضمون الصلوات ويحولونها إلى تكئة أو وسيلة لتوليد حالة من الشطحة الصوفية . ويذهب المتنجديم إلى أن الأغاني التي يغنيها الحسيديون؛ والرقصات التي يؤدونهاء أمر غير لائق تماماً. اعترض المتنجديم أيضاً على التعديلات الشعائرية المختلفة التي كان الحسيديون يحاولون عن طريقها تحقيق قدر من الاستقلال عن المؤسسة الحاخامية. وبطبيعة الحال. وجد الحاخامات أن قيام الحسديين بتأسيس معابد يهودية خاصة بهم يدعم شكوكهم . ولعل الحركة الفرانكية هي ما كان في ذهن الحاخامات حينما تصدوا للحسيدية . وفي الواقع» فإن ربطهم بين الفرانكية والحسيدية أمر منطقي تماماًء فكلتاهما تنبعان من القبالاه اللوريانية» وكلتاهما تدوران حول الموضوعات المشيحانية نفسها.
وقد تصاعد الصراع بين الفريقين بشدة عام ؟/ا/١١»‏ حينما أصدرت المحكمة الشرعية الحاخامية التابعة لقهال فلناء بموافقة الحاخام إلياهو زلمان (فقيه فلنا)» قراراً بطرد الحسيديين من حظيرة الدين (حيريم). وأرسلت نسخة منه إلى الجماعات اليهودية في
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
بولندا وجاليشيا الشرقية» طالبة من كل الحاخامات أن يتخذوا خطوات ممائلة . ورداً على هذاء قام أعضاء القيادة الحسيدية بالهجوم الشديد على علّم الحاخامات الزائف ومعرفتهم الجافة. فنشر الحاخامات حظراً آخر يمنعون فيه أعضاء الجماعة اليهودية من التعامل مع الحسيديين» أو الزواج من أبنائهم وبناتهم» أو حتى دَفْن موتاهم . وكان فقيه فلنا قائد هذه الحملة. وحينما حاول زلمان شنياءور مقابلته؛ قوبلت محاولته بالرفض . وحينما ظهر كتاب شنياءور زلمان هاتانيا (17/47): هاجمه الحاخام إلياهو باعتباره كتاباًيَصدر عن رؤية حلولية. وحينما مات الحاخام إلياهو بعد ذلك بعام احتفل بعض الحسيديين سراً بالمناسبة» فقررت قيادة الجماعة اليهودية الانتقام منهم . وفي اجتماع سري» قرروا أن يدعوا الدولة الروسية» التي كانت قد ضمت ليتوانيا لتوهاء للتدخل في معركتهم» واتهموا شنياءور زلمان بالقيام بأعمال تخريبية وجمع الأموال لأهداف متبوجاة اشن علا رارض ستبلةالأعلال إلى مامت اصيرح حيث سجن عدة أشهر» ثم ثبتت براءته» ولكنه رشح أت الزاقية .وكام لجسب ديو بره الضاع اطناعاق بد عاذ واحد» وأدت وشايتهم لدى الدولة إلى القبض على بعض القيادات الحاخامية . وقد جاء دور المتنجديم مرة أخرى عام 218٠١‏ فاتهموا الحسيديين بأنهم جماعة " لا تخاف إلا الإله ولا تخاف الإنسان" » أي أنهم لا يخافون من السلطة الروسية» فأعيد القبض على شنياءور زلمان» وأحضر إلى العاصمة حيث سجن مدة أخرى وأقرج عنه . ولم يتوقف الصراع المرير إلا بعد تَدخَل الحكومة القيصرية التي أعطت الحمسيديين الحق (عام 4 160) في أن يقوموا بنشاطهم دون تدخل من المؤسسة الحاخامية. وساعد تقسيم بولندا على فض الاشتباك لأن المقاطعات الحسيدية ضمت إلى النمسا فى حين ضمت روسيا مقاطعات قيادتها أساساً من المتنجديم . ْ
ومع هذاء لا يزال الصراع دائراً حتى الآن؛ وله أصداؤه في الكيان الصهيوني. ويبدو أن حزب ديجيل هاتوراه يمثل المتنجديم والنخبة الليتوانية في مواجهة حبد والحسيديين الذين يمثلهم حزب أجودات إسرائيل . وقد سل الحاخام شاخ» الزعيم الروحي لديجيل هاتوراهء عن أقرب الديانات إلى اليهودية» فقال: حبد. وهى إجابة ساخرة تعني أنه لا يعتبر الحسيديين يهوداً. ْ
أثرالحسيدية في الوجدان اليهودي المعاصر نرت ا حسيدية (بحلوليتها المتطرفة) فى الوجدان اليهودي المعاصر تأثيراً قوياً» ففرويد العالم النفساني النمساوي اليهودي.
كان مهما بالحسيدية القبّالية» ومن هنا كانت نظرياته في الجنس» وفي علاقة الذات بالكون. كما أن أدب كافكا متأثر بالحسيدية أيضاً. ويظهر تأثيرها واضحاً تماماً في أعمال مارتن بوبر وفلسفته التي تُوصف بأنها «حسيدية جديدة» . كما أن بوبر كان يقدس الحسيديين بوصفهم جماعة عضوية مترابطة» أو شعباً عضوياً (فولك). فهذا هو نموذجه للشعب اليهودي . والتساديك بالنسبة له هو القيادة الكاريزمية للشعب العضوي .
ومع هذاء يمكننا الحديث عن جو نيتشوي عام في أوربا يتتصاعد مع تصاعد معدلات العلمنة وتآكّل المنظومات الدينية المختلفة (مسيحية كانت أم يهودية) الأمر الذي يؤدي إلى تصاعد معدلات الخلولية إلى أن نصل إلى نقطة وحدة الوجود الروحية والمادية والواحدية الكونية» حيث تنمحي ثنائيات الخير والشر ويظهر التساديك الحسيدي أو سوبرمان نيتشه؛ قيادات كاريزمية تجسّد الإرادة الكونية» وتقف وراء الخير والشر» تعيش في بساطة وتلقائية ونشوة. فكل ما تقوم به مقدس .
الحسيدية والصهيونية من المعروف أن معظم المفكرين والزعماء الصهاينة إما نشئوا في
بيئة حسيدية » أو تعرّفوا إلى فكرها الحلولي بشكل واع أو غير واع . والقارس مدن عدف أن تبه فنابها ون اميد رالعبيتر ب » فالجماهير التي اتبعت كلاً من الصهيونية والحسيدية كانت في وضع طبقي متشابه؛ أي جماهير توجد خارج التشكيلات الرأسمالية القومية بسبب الوظائف المالية والتجارية التي اضطلعت بها مثل نظام الأرندا. لذلك» نجد أن جماهير الحسيدية» شأنها شأن جماهير الصهيونية» تتفق على حب صهيون؛ الأرض التي ستشكل الميراث الذي سيمارسون فيه شيئاً من السلطة . كما قامت الحسيدية بإضعاف انتماء يهود اليديشية الحضاري والنفسي إلى بلادهم» وهذه نتيجة طبيعية لأية تطلعات مشيحانية الأمر الذي جعل اليهود مرتعاً خصباً للعقيدة الصهيونية. كما أن الحسيدية والصهيونية تؤمنان بحلولية متطرفة تضفي قداسة على كل الأشياء اليهودية وتفصلها عن بقية العالم . وفي الحقيقة» كانت الهجرة الحسيدية التي تعبر عن النزعة القومية الدينية فاتحةً وتمهيداً للهجرة الصهيونية .
والصهيونية» مثل الحسيدية» حركة مشيحانية تهرب من حدود الواقع التاريخي المركب إلى حالة من النشوة الصوفية» تأخذ شكل أوهام عقائدية عن أرض اللميعاد التي تنتظر اليهود. ولكن الحسيدية تظل» في نهاية الأمرء حركة صوفية حلولية واعية بأنها حركة
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
صوفية» ولذا فإن غيبيتها منطقية داخل إطارهاء ولا تتجاوز أفعالهاء النابعة من المشيحانية الباطنية» نطاق الفرد المؤمن بها وأفعاله الخاصة. أما سلوكه العام فظل خاضعاً إلى حدٌ كبير لمقاييس المجتمع . ولذاء ظل حب صهيون بالنسبة إلى هذه الجماهير حباً لكان مقدس لا يتطلب الهجرة الفعلية. أما الصهيونية» فهي حركة علمانية» ذات طابع عملي حرفي. كما أن الفكرة الصهيونية لا تنصرف إلى السلوك الشخصي لليهودي وإنما إلى سلوكه السياسي . ولكي تتحقق الصهيونية» لا.د أن تتجاوز حدودها الذاتية لتبتلع فلسطين» وتطرد الفلسطينيين بحيث يتحول حب صهيون إلى استعمار استيطاني . وما لا شك فيه أن الحسيدية ساهمت في إعداد بعض قطاعات جماهير شرق أوربا لتتقبل الأفكار الصهيونية العلمانية الغيبية» عن طريق عزلها عن الحضارات التى كانت تعيش فيهاء وإشاعة الأفكار الصوفية الحلولية شبه الوثنية التي لا تنطلب أي قدر من إعمال العقل أو الفهم أو الممارسة . ولكن هذا لا يعني أن الحسيدية مسئولة عن ظهور الصهيونية» فكل ما هناك أنها خلقت مناخاً فكرياً ودينياً مواتياً لظهورها .
ومما يجدر ذكره أن بعض الحسيديين عارضوا فكرة الدولة الصهيونية وأسسّسوا حزب أجودات إسرائيل. ولكن بعد إنشاء الدولة» بل قبل ذلك» أخذوا يساندون النشاط الصهيوني» وهم الآن من غلاة المتشددين في المطالبة بالحفاظ على الحدود الآمنة و" لدو قدي و" دوه العاريقية زرف ودروائيل "ولك هناك فرقاً حسيدية قليلة لا تزال تعارض الصهيونية ودولة إسرائيل بعداوة» من بينها جماعة ساتمار (ناطوري كارتا) .
١١_اليهودية‏ الاصلاحية اليهودية الإصلاحية (تاريخ)
«اليهودية الإصلاحية» فرقة دينية يهودية حديثئة ظهرت في منتصف القرن التاسع عشر في ألمانياء وانتشرت منها إلى بقية أنحاء العالم» خصوصاً الولايات التحدة. وهي تُسِمَّى أيضاً «اليهودية الليبرالية» و«اليهودية التقدمية». وهذه المصطلّحات ليست مترادفة تقامأء إذ يستخدم أحياناً مُصطلّح «اليهودية الليبرالية» للإشارة إلى اليهودية الإصلاحية التي حاولت أن تحتفظ بشيء من التراث. كما استّخدم الُْصطلّح نفسه للإشارة إلى حركة دينية أسسها كلود
الإصلاحية . أما مُصطلّح «اليهودية التقدمية» فهو مُصطلّح عام يشير إلى التيارات الإصلاحية كافة .
وظهور الحركات الإصلاحية في اليهودية يعود إلى أزمة اليهودية الحاخامية أو التلمودية التي ارتبطت بوضع اليهود في أوربا قبل الثورة الصناعية . فقد فشلت اليهودية كنسق ديني في التكيف مع الأوضاع الجديدة التي نشأت في المجتمع الغربي ابتداء من الشورة التجارية واستمرت حتى الثورة الصناعية وبعدهاء ثم واجهت أزمة حادة مع تصاعد معدلات العلمنة . وقد أدَى سقوط الجيتو» ثم حركة الإعتاق السياسى إلى تصعيد حدة هذه الأزمة» إذع رضت الدولة القومية الحديثة الإعتاق السياسى على اليهود شريطة أن يكون انتماؤهم الكامل لها وحدهاء وأن يندمجوا في المجتمع سياسياً واقتصادياً وثقافياً ولغوياً» وهو ما كان يتعارض بشكل حاد مع اليهودية الحاخامية التى عرقت الهوية اليهودية تعريفاً دينياً إثنياً» وأحياناً عرقياً. وجعلت الانتماء اليهودي ذا طابع قومي. وقد استجاب اليهود إلى نداء الدولة القومية الحديثة» وظهرت بينهم حركة التنوير اليهودية» والدعوة للاندماج» واليهودية الإصلاحية جزء من هذه اللاستجابة . وقد استفاد اليهود الإصلاحيون من فكر موسى مندلسونء ولكنهم استفادوا بدرجة أكبر من الأفكار والممارسات الدينية المسيحية البروتستانتية فى ألمانيا (مهد كل من
وقد بدأ الإصلاح حين لاحظ كثير من قيادات اليهود انصراف الشباب تدريجياً عن المعبد وعن الشعائر اليهودية بسبب جمودها وأشكالها التي اعتبروها بدائية متخلفة» فأخذوا في إدخال بعض التعديلات ذات الطابع الجمالي» من بينها تحويل المعبد من مكان يلتقي فيه اليهود للحديث والشجار إلى مكان للتعبد يتطلب التقوى والورع . وبدأت المواعظ الدينية تُّلقَى بلغة الوطن الأم» وتغيّر موضوعهاء فبدلاً من أن تدور حول تفسير دقائق الشريعة» أصبحت تهدف إلى إنارة المصلين على المستوى الروحي . واختزلت الصلاة نفسها عن طريق حذف قصائد البيوط وغير ذلك من الابتهالات والأدعية» واستخدم الأرعٌن والجوقة. وقد قام إسرائيل جيكوبسون بأول محاولة للإصلاح في المعبد الملحق بمدرسته عام 218٠١‏ ثم في بيته عام 1815 » ثم افتتح أول معبد إصلاحي في هامبورج عام ماما .
وكل هذه الإصلاحات كانت ذدات طابع شكلي وجمالي وقام بها أعضاء ليسوا جزءاً من المؤسسة الدينية . ولذاء لم تكّر ردة فعل حادة عند التقليديين رغم اعتراضهم على كثير منهاء ولكن التغيرات
 
 
الجزء الأول : اليهودية . المفاهيم والفرق
 
بدأت تكتسب طابعاً عقائدياً واتجهت نحو إصلاح العقيدة نفسهاء ومن ّم تغيّرت طبيعة رد الفعل» وهو ما أدَّى في نهاية الأمر إلى انقسام اليهودية المعاصرة إلى فرق متعدّدة لا يعترف الأرثوذكس فيها بيهودية الآخرين. واكتسبت حركة الإصلاح الديني دفعة قوية في ثلاثينيات القرن التاسع عشر حين ظهر لفيف من الحاخامات الشباب الذين كانوا قد تلقّوا تعليماً دينياً تقليدياً» وتعليماً دنيوياً في الوقت نفسه. وكانت هذه ظاهرة جديدة كل الجدة على اليهودية إذ كانت مقررات الدراسة فى المدارس التلمودية العلياء حتى ذلك الوقت» فسوهان الازانانة الذك مف ولكن. مع نهاية القرن الثامن عشر» فتحت حكومات فرنسا والنمسا وروسيا مدارس ذات مناهج مختلطة دينية ودنيوية . وهؤلاء الشبان التفوا حول المفكرين الدينيين الداعين إلى الإصلاح؛ مثل : أبراهام جايجرء وصمويل كرادهام وكارفتات كول الدين يرجع إليهم الفضل في وضع أسس اليهودية الإصلاحية. وتحولت مسألة تحديث الدين اليهودي أو إصلاحه إلى قضية أساسية في الأوساط اليهودية» ثم تبلورت الأمور كثيراً حين دعت أبرشية برسلاو المفكر اليهودي الإصلاحي جايجر لخر خاجانا زيان 006 رجهي تروك لشيس القافة من كات صلوات اليهودية الإصلاحية عام »184١‏ رأى الأرثوذكس أن الوضع أصبح لا يحتمل الانتظاره خصوصاً وأن جايجر كان من كبار دعاة مدرسة نقد العهد القديم ومن مؤسسي علم اليهودية. ورغم أن حركة النقد هذه تهدم العقيدة من أساسها وتفترض أن التوراة نتاج تاريخي من صنْع الإنسان» فإن اليهودية الإصلاحية
ارتبطت بها منذ البداية لتؤكد تاريخانية الأفكار الدينية ونسبيتها ظناً
منها أن ذلك يسبغ شرعية على المشروع الإصلاحي .
وحتى يتمكن الإصلاحيون من طرح سائر القضايا وبلورة مواقف بشأنهاء عقدوا عدة مؤتمرات إصلاحية في ألمانيا (ثم بعد ذلك في الولايات المتحدة) توصلت إلى صياغات محددة (وقد خرج زكريا فراتكل محتجاً من أحد هذه المؤتمرات وأنشأ التيار المحافظ) . وتوقفت اليهودية الإصلاحية عن التطور الفكري في ألمانيا نفسهاء ولكنها تحوّلت إلى تيار قوي ورئيسي بين اليهود في الولايات المتحدة حين تَقبّلها المهاجرون الألمان الذين اندمجوا في المجتمع الأمريكي» وكانوا يبحثون عن صيغة دينية جديدة تلائم وضعهم الجديد. ووجد هؤلاء المهاجرون في اليهودية الإصلاحية ضالتهم . وتبعتهم أعداد متزايدة من اليهود الأمريكيين حتى صارت» مع حلول عام 1844 » كل المعابد اليهودية في الولايات ا متحدة (والبالغ عددها )٠٠١‏ إصلاحية » باسثناء ١١‏ معبداً.
ومن أهم مفكري اليهودية الإصلاحية في الولايات المتحدة ديفيد أينهورن . ولكن أكبر المفكرين هو إسحق ماير وايز الذي أسس اتحاد الأبرشيات العبرية الأمريكية عام 1417/7 وكلية الاتحاد العبري عاو نيوا ئررر لكوي لاغ اينات الأمر كل عام 1101 روك تور سيرع الاملاضن] الذي عقد عام معمملك أهم نقطة في تاريخ اليهودية الإصلاحية إذ أصدر قراراته الشهيرة التي عبّرت عن الإجماع الإصلاحي» وبلورت منطلقات الحركة. وانتقلت اليهودية الإصلاحية إلى المجر حيث يطلّق عليها مُصطلّح «نيولوج».
وتوجد معابد إصلاحية في حوالي ١9‏ دولة تابعة للاتحاد الال للمهوكية التقسية » وريام نه انباع لتر هجواي فلار مليون. لكن الولايات المنحدة لا تزال المركز الأساسي الذي يضم معظم أعضاء هذه الفرقة. وتوجد 858 إبراشية يهود إصلاحية في الولايات المتحدة» ويشكل الإصلاحيون /”٠‏ من كل يهود أمريكا المنتتمين إلى إحدى الفرق اليهودية (مقابل ”7/ محافظين و9/ أرثوذكس). ويُلاحَظ ارتفاع نسبة الزواج الّختلط بينهم أكثر من ارتفاعها بين أعضاء الفرق الأخرى» وإن كانت النسبة بين اليهود غير المنتمين دينياً أعلى كثيراً . ويحَدُ اليهود الإصلاحيون أكثر قطاعات اليهود تأمركاً . ويلاحَظ أنه في الآونة الأخيرة» مع ازدياد تشدد اليهودية الإصلاحية وازدياد التساهل من جانب اليهودية المحافظة» تناقصت المسافة بينهما وبدأت الأبرشيات المحافظة والإصلاحية في الاندماج» وهذا الاندماج توافق عليه قيادات الفريقين ولا تُمانع فيه. ويقابل هذا تباعد مستمر عن اليهودية الأرثوذكسية. وقد صرح الحاخام ملتون بولين رئيس المجلس الحاخامي في أمريكا بأن التباعد بين الأرثوذكس من جهة والمحافظين والإصلاحيين من جهة أخرى آخذ في التزايّد حتى أنه هو نفسه تحدّث عن وجود يهوديتين
وقد اعترفت روسيا باليهودية الإصلاحية باعتبارها مذهباً يهودياً. وبالفعل» توجد جماعة يهودية إصلاحية الآن لها مقر في موسكو. ويمكن أن نتوقع انتشار اليهودية الإصلاحية لأنها صيغة مخففة سهلة من العقيدة اليهودية تناسب تّماماً-يهود روسيا وأوكرانيا وروسيا البيضاء بمن يودون التمسك بيهوديتهم وإظهارها والإعلان عنها حتى يتسنى لهم الهجرة إلى إسرائيل . ولكنهم. كباحثين عن اللذة» لا يريدون في الوقت نفسه أن يدفعوا أي ثمن عن تلريق إرجناء الننة أ وكيم رانين أنإقتاة لهاس بورد الإصلاحية تحقّق لهم كل هذاء فهي تتكيف بسرعة مع روح العصرء وكل عصر .
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
اليهودية الإصلاحية (الفكرالديني)
تشترك كل من الحركة اليهودية الإصلاحية واليهودية المحافظة في أنهما تحاولان حل إشكالية الحلول الإلهي في الشعب اليهودي وفي مؤسساته القومية. فمثل هذا الحلول يجعلهم شعباً مقدساً ملتفاً حول نفسه. يشير إلى ذاته دون الإشارة إلى شيء خارجه» وهذا أمر مقبول داخل إطار المجتمع التقليدي. المبني على الإرادة الذاتية للأقليات . وهو أمر كان مفهوماً حينما كان اليهود يضطلعون بدور الجماعة الوظيفية التي تعزل نفسها عن المجتمع لتلعب دورها المحايد . ولكن» مع ظهور الدولة القومية التي ترى نفسها مطلقاً فهي مرجعية ذاتها لا تقبل مرجعية متجاوزة لها أصبح من الصعب أن تتعايش نقطتان مطلقتان داخل المجتمع الواحد. ولذاء كان على أعضاء الجماعات اليهودية أن يتعاملوا بشكل أو آخر مع الحلولية اليهودية التقليدية» وكان عليهم التوصل إلى صيغة حديثة لليهودية يمكنها التعايش مع الدولة القومية الحديثة المطلقة مع إصرارها على أن يعيد اليهودي صياغة ذاته ورؤيته حتى يدين لها وحدها بالولاء. وحاولت اليهودية الإصلاحية واليهودية المحافظة حل إشكالية الشعب المقدّس عن طريق تبني الحل الغربي للمشكلة وهو أن يكون الحلول الإلهي في نقطة ما في الطبيعة أو في الإنسان أو في التاريخ . بحيث يشكل المطلق ركيزة نهائية كامنة في هذه النقطة وغير متجاوزة لها. وظهر العديد من هذه المطلقات الدنيوية أو الغيبيات العلمانية ولكن الذي يهمنا هو المطلق الدنيوي الذي يسمى «الروح» في أدبيات القرن التاسع عشر في أوربا («روح المكان» أو «روح العصر) أو «روح الشعب» أو «روح الأمة») الذي حل محل الإله. وبينما آمن الإصلاحيون بروح العصرء آمن المحافظون بروح الشعب العضوي .
وهذه الصياغة من الحلولية تلغي الإله كنقطة متجاوزة». فمصدر القداسة كامن في المادة. وبالنسبة لليهودية الإصلاحية» توسّع نطاق نقطة الحلول بحيث يصبح المطلق (روح العصر) إطاراً يضم كلا من اليهود والأغيار. وبذلك تكون اليهودية الإصلاحية قد وصلت إلى صيغة معاصرة لليهودية تلائم العصرء وتتخلص من آثار الحلولية الحادة الجامدة التي كانت تدور في فلكها اليهودية الحاخامية التي عزلت اليهود عن مجتمعاتهم وجعلت معتقداتهم الدينية عبئاً ينوءون بحمله؛ وجعلت تعايشهم مع المطلق الجديد (الدولة العلمانية الحديثة) مستحيلاً. ويمكن القول بأن جوهر مشروع اليهودية الإصلاحية محاولة تزع القداسة عن كثير من المعتقدات الدينية اليهودية ووضعها في إطار تاريخي. وذلك حتى يتسنى التمييز بين ما هو مطلق متحرر من الزمان والمكان وبين ما هو نسبي
1١8
ومرتبط بهما. وهي عملية نجُم عنها تضييق نطاق المطلق والمقدّس وتوسيع نطاق النسبي حيث يتمكن أعضاء الجماعات اليهودية من المشاركة في الإيمان بالمطلقات القومية والصناعية والمادية في مجتمعاتهم الحديثة. ولذاء عدّل الإصلاحيون فكرة التوراة» فهي بالنسبة لهم مجرد نصوص أوحى بها الإله للعبرانيين الأولين» ولذا يجب احترامها كرؤى عميقة» ولكنها يجب أن تتكيف مع العصور المختلفة . فثمة فرق بين الوحي والإلهام» فالإلهام ليس خالصاً أو صافياً» بل يصبغه البشر بعاداتهم ولغتهم فيختلط بعناصر تاريخية دنيوية . لكل هذاء يجب على اليهودي أن يحاول فهم هذا الوحي» أو الإلهام وتفسيره من آونة إلى أخرى» وأن ينقد منه ما هو ممكن في لحظته التاريخية. وبهذاء يصبح للقانون الإلهي (الشريعة) السلطة والحق. طالما كانت أوضاع الحياة التي جاء لمعالجتها مستمرة . وعندما تتغيّر الأوضاعء يجب أن ينسّخ القانون. حتى إن كان الإله صاحبه ومُشرعهء أي أن الشريعة فقدت سلطتها الإلزامية المطلقة وأصبحت روح العصر النقطة المرجعية والركيزة النهائية . وللعهد القديم » على سيل الخال جاتيان” اجدهها قسن والآخرر:دنيوى وقد شقطت فاعلية الجانب الثاني بهدم الهيكل» وسقط مع هذه العملية كل ما له علاقة بالهيكل أو الدولة» وبقي الجمزء المقدّس أو المطلق وحده. وبطبيعة الحال» لا يعترف اليهود الإصلاحيون بالشريعة الشفوية (التعبير المستمر عن الحلول الإلهي). وحاول الإصلاحيون كذلك تأكيد الجانب العقائدي والأخلاقي على حساب الجانب الشعائري أو القرباني» فهم يرون أن اليهودية الحاخامية تدور في إطار الشعائر المرتبطة بالدولة اليهودية والهيكل» وهي شعائر لم تعد لها أية فعالية أو شرعية. كماتم استبعاد العناصر القومية الموجودة في الدين اليهودي وهي تؤكد قداسة اليهود وانعزالهم عن الأم الأخرى (ولا تزال هذه العقلانية النسبية أو التاريخانية» التي تحاول تقييم التراث في ضوء المعطى التاريخي وترفض الانعزالية القومية والحلولية التقليدية» السمة الأساسية للتيارات الليبرالية والثورية في الفكر الديني اليهودي) .
ومع هذاء فإن اليهودية الإصلاحية؛ في محاولتها تطوير اليهودية» انتهى بها الأمر إلى أن خلعت النسبية على كل العقائد ونزعت القداسة عن كل شيء, أي أنها في محاولتها إدخال عنصر النسبية الإنسانية والتهرب من الحلولية» سقطت في نسبية تاريخية كاملة بحيث أسقطت كل الشعائر وكل العقائد تقريباً» أي أنها هربت من وحدة الوجود الروحية إلى وحدة الوجود المادية . وبعض المؤرخين شبّه اليهودية الإصلاحية بحركة شبتاي تسفي» ويرون أنها
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الوريث العلماني المعاصر له . وهو تشبيه مهم وعميق ولكنه يعاني تعض الفضيو لأنه فس يقل التكابه ولا يقس نفل الامجلاف. ونحن نرى أن الحلولية.؛ حينما تصل إلى مرحلة وحدة الوجود الروحية» تتحول عادةً إلى حلولية بدون إله أو وحدة وجود مادية. ولعل شيئاً من هذا القبيل حدث داخل اليهودية» وحركة شبتاي تسفي مرحلة وحدة الوجود الروحية حيث يحل الإله في العالم (الإنسان والطبيعة) ويصبح لا وجود له خارجهاء ومع هذا يظل يحمل اسم الإله» ويصبح كل ما في العالم تجلياً للإله. وتعقّب هذه المرحلة مرحلة تغيير التسمية إذ يسقط اسم الإله ويسمى بعد ذلك «قوانين الحركة» أو روح العصر» وخلافه» وهذه مرحلة موت الإله. ولعل اليهودية الإصلاحية تعبير عن مرحلة انتقالية بين الشبتانية ووحدة الوجود الروحية ولاهوت موت الإله في الستينيات ومرحلة وحدة الوجود المادية» 3ل جل الام لاسي امي تكوب الألد قير يرجيو امهنا ولكنه سد عن اال هذه كدر من المطلقات الدنيوية (مثل روح العصر). ولذاء نحد أن اليهودية الإصلاحية تحولت إلى ما يشبه دين العقل الطبيعي (الربوبية)» فهي تؤمن بوجود قوة عظمى تعبّر عن شيء باهت شاحب غير شخصي تطلق عليه كلمة «الرب»» كما أنها تنكر سلطة التلمود بل التوراة نفسهاء وتقرر الشعائر والعبادات بمجموعة من المؤتمرات والبيانات التي تتم الموافقة عليها بالتصويت والانتخابات بالطرق الديمقراطية . وفي ضوء منطلقات الفكر اليهودي الإصلاحيء يمكننا أن ننظر إلى التعديلات التي أدخلها زعماء الحركة الإصلاحية» على العبادة اليهودية وبعض المفاهيم الدينية» ومن أهمهم أبراهام جايجر (زعيم الجناح المعتدل) الذي يشار إليه عادة بلفظة «التقدمي» وديفيد فرايد لندر (زعيم الجناح الثوري) الذي يُشار إليه أحياناً بصفة «الليبرالي» . وقام الإصلاحيون بإلغاء الصلوات ذات الطابع القومي اليهودي» وجعلوا لغة الصلاة الألمانية (ثم الإنجليزية) لا العبرية (ليتمشوا مع روح العصر والمكان»» وأبطلوا كل الفوارق بين الكهنة واللاويين وبقية اليهودء وأدخلوا الموسيقى والأناشيد الجماعية» كما سمحوا باختلاط الجنسين في الصلوات» ومنعوا تغطية الرأس أثناء الصلاة أو استخدامتمائم الصلاة» وقد تأثّروا في ذلك بالصلوات البروتستانتية» وقام بعض الإصلاحيين ببناء بيت للعبادة أطلقوا عليه اسم «الهيكل»» وكانت تلك أول مرة يستخدم فيها هذا المصطلح لأنه لم يكن يُطلّق إلا على الهيكل الموجود في القدس . ومعنى ذلك أن الإصلاحيين بتسميتهم معبدهم هذه التسمية الجديدة» كانوا يحاولون تعميق ولاء اليهودي إلى الوطن الذي يعيش فيه ويحاولون نقّل
168
الحلول الإلهي من مكان سيعودون إليه في آخر الأيام إلى مكان يرتادونه هذه الأيام . وعلى المستوى الفكري» أعاد الإصلاحيون تفسير اليهودية على أساس عقلي » وأعادوا دراسة العهد القديم على أسسّس علمية (فالعقل أو العلم هو موضع الحلول الإلهي أو المطلق في المنظومات الربوبية)» ونادوا بأن الدين اليهودي أو العقيدة الموسوية (وهي التسمية الأثيرة لديهم) تستند إلى قيم أخلاقية تشبه قيم الأديان الأخرى. كما ركز الإصلاحيون على جوهر التوراة الأخلاقي» التحريات المختلفة التي ينص عليها القانون اليهودي؛ وخصوصاً القوانين المتعلقة بالطعام والكهانة» وقد سمحوا (مؤخراً) بترسيم حاخامات إناث . وأنكروا فكرة البعث والجنة والنارء وأحلوا محلها فكرة خلود الروح . وأسقطوا معظم شعائر السبت. وهم لا يحتفلون به في الوقت الحاضر في يوم السبت نفسه وإنما يختار أعضاء الأبرشية أي يوم في الأسبوع للاجتماع . وتأخذ الشعائر في هذه الحالة شكل صلاة قصيرة وقراءة بعض الفقرات من أي كتاب» بل حل بعض ويقوم أحد المتحدثين بإلقاء محاضرة في أي موضوع وينشدون النشيد الوطني لإسرائيل . وقد ازداد التكيف مع روح العصر تطرفاً» ولذا نيحد أن اليهودية الإصلاحية قَبلت الشواذ جنسياً كيهود ثم رسمت بعض الشواذ جنسياً حاخامات» وأسسّست لهم معابد إصلاحية معترفاً بها من قبّل المؤسسة الإصلاحية. ولعل هذا تعبير عن حلولية موت الأمور وتصبح نسبية. ونحن هنا لا نتتحدث عن يهود أو أغيار وإنما الإله وموته.
وقدعَدَّل الإصلاحيون بعض الأفكار الأساسية فى الديانة الشعب اليهودي من كل طقوس الدين وعقيدته وأخلاقه وأدبه» مطالباً بالتخلى عن الفكرة الحلولية الخاصة بالشعب المختار كلية . وقد حاولوا الإبقاء على هذه الفكرة» مع إعطائها دلالة أخلاقية عالمية جديدة) فجعلوا الشعب اليهودي شعباً يحمل رسالته الأخلاقية لينشرها في العالم حتى يستطيع من يشاء أن يؤمن بها. كما يؤكد الإصلاحيون أيضاً أن اليهود شنّتوا في أطراف الأرض ليحققوا رسالتهم بين البشرء وأن النفي وسيلة لتقريبهم من الآخرين وليس لعزلهم عنهم .
وأضفى الإصلاحيون على فكرة العودة والماشيح طابعاً
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
إنسانياً إذ رفّض بمثلوهم, في مؤتمر بتسبرجء فكرة العودة الشخصية للماشيّح اللمخلّص» وأحلوا محلها فكرة العصر المشيحاني» وهي فكرة تربط بين العقيدة المشيحانية وروح العصر. فالعصر المشيحاني هو العصر الذي سيحل فيه السلام والكمال ويأتي الخلاص إلى كل الجنس البشري وينتشر العمران والإصلاح ويتم كل هذا من خلال التقدم العلمي والحضاري. فالفكرة المشيحانية هنا فُصلّت تماماً عن الشعب اليهودي وعن شخص
0
اليهودية الليبرالية
بدأت الحركة اليهودية الليبرالية في إنجلترا في السنوات الأولى من القرن العشرين نتيجة الجهود المشتركة لليلي مونتاجو -١41/7(‏ 97 وكلود مونتيفيوري (1978.1881) حين أسسا الاتحاد الديني اليهودي .)١107(‏ وتنطلق اليهودية الليبرالية من أن اليهودية الإصلاحية لم تصل بالإصلاح إلى نتيجته المنطقية ولم تواجه القضايا الحقيقية» وأن اليهودية لابد أن يدخل عليها المزيد من الإصلاحات حتى لا تظل عبئاً على اليهود.
ونقطة الانطلاق بالنسبة لليهودية الليبرالية هي الإنسان (واحتياجاته النفسية) لا العقيدة الدينية (فالعهد القديم في تصورها اجتهاد بشري وليس وحياً إلهياً) ولذا طرحت الليبرالية مفهوم الضمير الشخصي و" الوعي المستنير ' » وجعلت من حق كل يهودي أن يدرس العقائد والممارسات اليهودية» ثم يختار ما يحلو له منهاء إذ إن من حق كل يهودي أن يقرر شكل اليهودية التي يؤمن بهاء ويحدد مكوناتها (ولابد أن الإله سيسدد خطاه بطريقة ما)» أي أنها عملية علمنة من الداخل . ولذا يذهب الفكر الديني الليبرالي إلى أن الأوامر والنواهي مسألة اخمتيارية» قديحتاج لها بعض الناس ليحققوا تطورهم الأخلاقي» ولكن الآخرين قدلا يحتاجون لها على الإطلاق. فالطعام المباح شرعاً يعتبر شكلاً من أشكال الانضباط الأخلاقي بالنسبة لمن يرون ذلك» أما من يودون تحقيق هذا الانضباط بطريقة أخرى؛ فهم في حل من أمرهم . وكلاهما له شرعيته من وجهة النظر الليبرالية .
ورغم هذا الانفتاح الكامل (الذي يقترب باليهودية الليبرالية من يهودية عصر ما بعد الحداثة) إلا أن ثمة طقوسا معينة فرضت نفسها على اتباع هذه الفرقة . وتذهب اليهودية الليبرالية إلى أن اليهودي من ولد لأم يهودية أو لأب يهودي أو ربّي تربية يهودية .
1١6
اليهودية الإصلاحية والصهيونية
كان من المنطقي أن تعادي اليهودية الإصلاحية (بنزعتها الاندماجية) الحركة الصهيونية (في نزعتها القومية المشيحانية» وفي تمجيدها الجيتو والتلمودء وفي حفاظها على النطاق الضيق للحلولية اليهودية التقليدية). وقد عَقّد الإصلاحيون عدداً من المؤتمرات للتعبير عن رفضهم الصهيونية. كما رفضوا وعد بلفور وكل المحاولات السياسية التي تنطلق من فكرة الشعب اليهودي أو التي كانت تخاطب اليهود كما لو كانوا كتلة بشرية متجانسة لها مصالح مستقلة عن مصلحة الوطن الذي ينتمون إليه.
وهذه العداوة ظلت قائمة زمناً طويلاً في الولايات المتحدة. ولكن اليهود في الغرب جزء لا يتجزأ من المصالح الاقتصادية والسياسية لبلادهم» ومن محيطها التاريخي والحضاري» وهذه البلاد في مجموعها تشجع المشروع الصهيوني. ولذاء لم يكن من الممكن أن تستمر الفكرة أو العقيدة الإصلاحية في مقاومة الواقع الإمبريالي الغربي الممالئ للصهيونية . وعلى كل فإن اليهودية الإصلاحية جعلت روح العصر النقطة المرجعية والركيزة النهائية» والإمبريالية جزء أساسي من روح العصر في الغرب . ولكل هذاء نحد أن اليهودية الإصلاحية تخلّت بالتدريج عن رؤيتها الليبرالية» وأخذت في تعديل رؤيتها بشكل يتواءم مع الرؤية الصهيونية. وبالفعل» بدأ الإصلاحيون في العودة إلى فكرة القومية اليهودية الصهيونية؛ وإلى فكرة الأرض المقدّسة» فجاء في قرار مؤتمر كولومبوس عام 1977 أن فلسطين ' أرض مقدّسة بذكرياتنا وآمالنا" إلا أن مصدر قداستها ليس العهد بين الشعب والإله» وإنما الشعب اليهودي نفسه (وفي هذا اقتراب كبير من اليهودية المحافظة) . وقد حاول الإصلاحيون تبرير هذا التحول بالعودة إلى التراث اليهودي فبيّنوا أن الأنبياء كانوا يؤيدون الاتجاه القومي الديني دون أن يتخلوا عن الدفاع عن الأخلاقيات الإنسانية العالمية» ودون أن يجدوا أي تناقض بين الموقفين» أي أن الإصلاحيين تقبلوا الموقفين: الانعزالي والعالمي دون تساؤل» وهم في هذا يقتربون من الصهيونية الثقافية» ومن صهيونية الجماعات اليهودية (أي الصهيونية التوطينية) في استخدامها مقياسين مختلفين : أحدهما يجعل اليهودية قومية بالنسبة للمستوطنين الصهاينة والإسرائيليين» والآخر يجعلها ديئاً وتراثاً روحياً بالنسبة للمنفيين الذين لا يريدون مغادرة المنفى بسبب سعادتهم البالغة به!
وتزايد النفوذ الصهيوني داخل معسكر اليهودية الإصلاحية إلى درجة أن الاتحاد العالمي 56 التقدمية (أي الإصلاحية)
 
 
عقد مؤتمره السنوي الخامس عشر في مدينة القدس للمرة الأولى عام »١454‏ وذلك عقب عدوان ١9517‏ وفي غمرة الحماس القومي الذي اكتسح يهود العالم نتيجة الانتصار الإسرائيلي. وتزايدت أيضاً العناصر القومية في الشعائر الإصلاحية (حيث تتلى الآن بعض الصلوات بالعبرية): كما أن الإصلاحيين ينفخون في البوق في المعبد في عيد رأس السنة وأدخلوا بعض العناصر التراثية على الصلوات الأخرى. وبدأت اليهودية الإصلاحية. ابتداء من منتصف السبعينيات» تساهم بشكل واضح في الحركة الصهيونية» حيث أصبحت ممثلة فيها من خلال جمعية الصهاينة الإصلاحيين في أمريكا. وقد انضم الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية إلى المنظمة الصهيونية العالمية عام 5 . وانضمت أرتسينو (الرابطة الدولية للصهاينة الإصلاحيين) باعتبارها حزباً صهيونياً إلى المنظمة . فأصبح لليهودية الإصلاحية كيبوتسات ومؤسسات تربوية في إسرائيل وتنظيمات لجمع الأموال لها. وفي عام 19175» عقد آخر المؤتمرات الإصلاحية التي أعادت صياغة العقيدة اليهودية في سان فرانسيسكوء ويُلاحَظ في قراراته أنها تحث على استمرار الاتجاه نحو تعميق البُعد القومي . فالحقيقة الأساسية في حياة اليهودء حسب قرارات المؤتمره الإبادة النازية» الأمر الذي يدل على الأقناه تدز قال اهوت موك الال ولاهرت ماد اوشمس . وقد بدأت اليهودية الإصلاحية تتجه نحو محاولة الالتزام ببعض الشعائر اليهودية بقدر الإمكان. ومع هذا أعيد تعريف اليهودي بحيث يصبح "من ولد لأب يهودي أو أم يهودية “وان بيح الزواج الشعتط شبرظ أن ركرن الأبثاء سود . :وقد أدكلت كا هده التعديلات بسبب الرغبة في البقاء (أي التزاماً بلاهوت البقاء) . وفي عام ١14170‏ صدر كتاب إصلاحي جديد للصلوات يسمّى بوابات الصلاة» وهو كتاب تتبدى فيه الاتجاهات الصهيونية السابقة وقد صدر ليحل محل الكتاب الذي صدر في عام ١‏ . وفي عام ١19848‏ أصدرت أرتسيئو بياناً يحدد موقفها من الصهيونية فأكدت أهمية إسرائيل بالنسبة ليهود العالم ولكنها أكدت أيضاً التعددية في حياة اليهود. وه تددح الاامحيكة العلمانية» ولذا فهي تؤيد كلاً من الدياسبورا والهجرة الاستيطانية» وطالب البيان حكومة إسرائيل بأن تبتعد عن القمع الديني والعنف السياسي. ودافع عن حقوق العرب ودعا إلى حل سلمي للصراع العربي الإسرائيلي» مبني على الضمانات والتنازلات المتبادلة .
1١6١
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
وقد أُسّست أولى الأبرشيات الإصلاحية في فلسطين عام 1 في حيفا وتل أبيب والقدس . وفي عام 1974» أُسّست مدرسة ليو بايك في حيفاء وهي أول مدرسة دينية غير أرثوذكسية في فلسطين (إسزايل) :ويد معبيلها الذي أسس عام 148 أقدم المعابد الإصلاحية (التقدمية) في إسرائيل . وفي عام 1477 أسّست كلية الاتحاد العبري فرعاً لها في القدس. وقدتم توسيعها عام /41ة» ثم أصبحت المقر الرئيسي للاتحاد العالمي لليهودية التقدمية» ويوجد قسم بالكلية لإعداد الإسرائيليين ليصبحوا حاخامات إصلاحيين» وتم ترسيم أول حاخام إصلاحي متخرج في المدرسة عام : وبلغ عددهم ؟١‏ عام 1447 . وكل حاخامات إسرائيل الإصلاحيين (التقدميين) أعضاء في مجلس الحاخامات التقدميين . ولايقبل حاخامات إسرائيل الإصلاحيون تعريف اليهودي الذي يقبله حاخامات الولايات المتحدة الإصلاحيون. ويوجد فرع لكلية الاتحاد العبرية في إسرائيل» وقد انتقل المقر الرئيسي للاتحاد العالمي لليهودية التقدمية إلى القدس عام 1911. وفي عام 2198 تم تأسيس حركة الشباب الدولية الإصلاحية الصهيونية في القدس وتتبعها عشرة فروع. وتتبع الفرع الإسرائيلي حركة الكشافة الإسرائيلية. ولا يزيد عدد اليهود الإصلاحيين في إسرائيل عن عشرين ألفاً.
ولا تعترف المؤسسة الدينية الأرثوذكسية في إسرائيل باليهودية الإصلاحية» ولا بحاخاماتهاء ولا بالزيجات التي يعقدونهاء ولا بمراسم التهود التي يقومون بهاء فهم يجعلونها سهلة يسيرة على عكس طقوس التهود الأرثوذكسية . وتثار هذه القضية من آونة إلى أخرى» حينما يطرح قانون العودة للنقاش» فهو القانون الذي يتضمن محاولة تعريف الهوية اليهودية إذ تحاول المؤسسة الأرثوذكسية أن تضيف تعديلاً يستبعد اليهود الذين تهودوا على يد الحاخامات الإصلاحيين. ويدعو زعماء اليهودية الإصلاحية إلى أن تكون المساعدات التي تُخصّص للمؤسسات الإصلاحية في إسرائيل متناسبة مع حجم تبرعات اليهود الإصلاحيين» إذ إن معظم التبرعات يدفعها يهود غير أرثوذكس» ومع هذا يصب معظمها في المؤسسات الأرثوذكسية. وقد بدأ بعض زعماء اليهودية الإصلاحية»؛ مثل ألكسندر شندلر» في محاولة الاحتفاظ بمسافة بينهم وبين الدولة الصهيونية.» خصوصاً بعد حادثة بولارد وبعد الانتفاضة. وهم يؤكدون مركزية الدياسبورا (الجماعات اليهودية خارج فلسطين) مقابل مركزية إسرائيل» كما يحاولون تغليب الجانب الديني على الجانب القومي .
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
اليهودية الأرثوذكسية
اليهودية الأرثوذكسية (تاريخ)
«اليهودية الأرئوذكسية» ويشار إليها باعتبارها «الأصولية اليهودية» حينما تطبق داخل الدولة الصهيونية. واليهودية الأرثوذكسية فرقة دينية يهودية حديثة ظهرت في أوائل القرن التاسع عشرء وجاءت كرد فعل للتيارت التنويرية والإصلاحية بين اليهود. وتُعتبر الأرثوذكسية الامتداد الحديث لليهودية الحاخامية التلمودية . ومصطلح (أرثوذكس» مصطلح مسيحي يعني «الاعتقاد الصحيح». وقد استخدم لأول مرة في إحدى المجلات الألمانية عام 211/96 للإشارة إلى اليهود المتمسكين بالشريعة . وقد تزعم الحركة اليهودية الحاخام سمسون هيرش .
وثمة اختلاف بين الأرثوذكس في شرق أورباء والأرثوذكس في ألمانيا وغرب أورباء إذيعارض الفريق الأول كل البدع والتجديدات؛ سواء في الزي أو في النظام التعليمي» في حين تبنى الفريق الثانى سياسة الحفاظ على نط الحياة التقليدية» ولكنه يقبل مع هذا الزي الحديث والتعليم العلماني العام ولذا يُشار إليهم ب «الأرثوذكس المدهد) . ويَعَد الحسيديون من اليهود الأرثوذكس المتطرفين» كما أن فكرهم يعبّر عن الحلولية اليهودية بشكل متبلور. واليهودية الأرثوذكسية هاجرت مع المهاجرين من يهود اليديشية من شرق أوربا (من شتتلات روسيا وبولندا) الذين كانوا لا يتحدثون إلا اليديشية» ولم يكونوا قد تعرفوا إلى أفكار حركة التنوير والاستنارة. وحينما حضر هؤلاء إلى أمريكاء وجدوا اليهودية الإصلاحية هي السائدة» ويسيطر عليها العنصر الألماني المتذمج الشري الذي كان يكن الاختقار ليهوه اليديشية» فأسس الأرنوذكس اتحاد الأبرشيات في أمريكا عام 18948.» وأهم مؤسساتها العلمية جامعة يشيفاه. وقد كانت تتبع الحركة الأرثوذكسية شبكة كبيرة من المدارس» إذ إن اليهودية الأرثوذكسية تولي اهتماماً خاصاً للتعليم يفوق اهتمام الفرق الأخرى .
وتوجد اختلافات داخل الحركة الأرثوذكسية, فهناك اتحاد للحاخامات المغالين في الحفاظ على التقاليد» وهو اتحاد الحاخامات الأرثوذكس في أمريكا وكندا .)١107(‏ أما الحاخامات الذين درسوا في أمريكاء فأسنّسوا مجلس أمريكا الحاخامي عام 1977 . ويحتفظ الحسيديون بقسط كبير من الاستقلال بعد أن أصبحوا من أهم أجنحة الأرثوذكسية,. بعد الحرب العالمية الثانية. وهناك أيضاً اتحاد الأبرشيات الأرثوذكسية في أمريكاء ويضم كل المعابد الأرثوذكسية .
ورغم تماسك الأرثوذكس عقائدياً وعائليًء ورغم عزلة أعداد كبيرة منهم داخل جيتواتهم الاختيارية» فإنهم يواجهون كثيراً من المشاكل التي يواجهها أعضاء المجتمع الاستهلاكي من انصراف عن القيم الأخلاقية وانتشار ما يُسمّى الجنس العَرضي أو السريع» أي الذي لا يستند إلى حبء ولا ينبع من علاقة دائمة ولا يتبدى في شكل علاقة إنسانية تتسم بشيء من الاستمرار والثبات؛ فضلاً عن تعاطي المخدرات وزيادة نسبة الأطفال غير الشرعيين .
ويلاحَظ أن عدد اليهود الأرثوذكس في الولايات المتحدة ضئيل جداًء إذ لا تزيد نسبتهم على 9/ من يهود أمريكا (مقابل 54/ إصلاحيين ومحافظين وتجديديين» و١73/‏ لا علاقة لهم بأية فرقة يهودية) حسب ما جاء في الكتاب اليهودي الأمريكي السنوي لعام 7 . ويبلغ عدد الأبراشيات اليهودية الأرثوذكسية ١٠٠١‏ أبراشية .
والأرثوذكس لا يؤمنون بالتبشير بين الأغيار. ولكن عددهم, مع هذاء لا يتناقص (على خلاف الإصلاحيين والمحافظين) بسبب خصوبتهم المرتفعة» وبسبب انخفاض معدلات الزواج المختلط بينهم وإقبالهم على الزواج في سن مبكرة .
اليهودية الأرثوذكسية : الذكرالديني
ينطلق الأرثوذكس من نقطة ثبات ميتافيزيقية تقع خارج نطاق الطبيعة» هي أن الإله أوحى إلى موسى التوراة فوق جبل سيناء» وقثل هذه النقطة بالنسبة نهم حقيقة لانمكن مناقشتها أو ندال فيهاء وهي مسألة ثابتة ذات معنى عميق وثابت يلغي أي معنى آخر يختلف عنهاء فهي ركيزة النسق الأساسية ومرجعيته المتجاوزة .
والتوزاة» حسب تصوّر الأرثوذكس+ كلام الإله كتتبهنا خرقاً حرفاً وأوحى بها إلى موسى» وهذه حقيقة يؤمن بها المؤمن إيمانه بأن الله خلق العالم من العدم» والمؤمن لا يعرف كيف خلق الله العالم ولا كيف كتب التوراة وأوحاهاء أما كيف تم الوحي فمسألة مبهمة. وهناك في صفوف الأرثوذكس من يعطي دوراً للعنصر الذاتي في التجربة الدينية ولكنهم جميعاً يؤمنون بعقيدة الوحي الإلهي وأن التوراة منزلة من الإله» ولذا فهي وحدها مصدر الشريعة» قيمها خالدة أذليَة تتطيق عن كل العصون: ولولا التوراة لما تحقّق وجود جماعة يسرائيل» وعلى الشعب اليهودي اتباع هذا الكتاب المقدس إلى أن يأتي وحي جديد. ونادى الأرثوذكس بعدم التغيير أو التبديل أو التطوير؛ لأن عقل الإنسان ضعيف لا يمكنه أن يعلو على ما أرسله الإله» ولأن التطور سيودي حتماً باليهودية. ولكنهم مع هذا
 
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
يختلفون حول تحديد أي أجزاء التوراة التي أوحها الإله مباشرة . وثمة إجماع على أن أسفار موسى الخمسة مرسلة من الإله» وبعضهم يوسع نطاق القداسة لتشمل كتباً أخرى من العهد القديم وهناك من يوسع نطاق القداسة ليشمل كل كتب الشريعة الشفوية.
وهناك من الأرثوذكس من يميل نحو تفسير التوراة تفسيراً حرفياً» ومن يؤمن بأن التاريخ الذي ورد فيها تاريخ حقيقي بالمفهوم المادي» ولكن هناك من يرى أن ما ورد في التوراة ليس حقائق تاريخية» وإنما فلسفة تاريخ (ولذا نجد أن هناك من الأرثوذكس من يصر على أن عمر الأرض هو كما ورد في العهد القديم). ولكن هناك من لا يجد أية صعوبة في قبول الحقائق العلمية. أما فيما يتصل بالأجزاء القانونية (التشريعية) فهناك من الأرثوذكس من يرى أنها تشريعات أزلية ثابتة» ولكن هناك فريقًا يشير إلى أن التوراة الشفوية نفسها دليل على أن بعض القوانين الدينية ليس أزلياً. ولكن الأرثوذكس لا يؤمنون بالتوراة وحدها باعتبارها مستودع الكشف الإلهي» وإنما يؤمنون أيضاً بالتوراة (أو الشريعة) الشفوية. وبكل ككس ايرادا الحاخامية» مثل التلمود والشو حان عاروخ بل كتب القبّالاه» أو على الأقل التفسيرات القبّالية» وهى التفسيرات التى همَّشْت النص التوراتي باعتبار أن الشريعة لتر يدا لقعي : البشري (الحاخامي) أكثر أهمية وإلزاماً من النص الإلهي .
وتعمفن انار نورفكي افنها نا عن ف شويع امعان النائولة الحلولية» مثل: الإيمان بالعودة الشخصية للماشيّح» وبالعودة إلى فلسطين. وبأن اليهود هم الشعب المختار الذي يجب أن يعيش منعز لأ عن الناس لتحقيق رسالته . وبسيب قداسة هذا الشعبء نجد أن الأرثوذكس يعارضون أية أنشطة تب* تبشيرية» فالاختيار نتيجة الحلول الإلهي. ومن ثم فهو أمر يتوارث م تتمسك اليهودية الأرئوذكسية بالتعريف الحاخامي لليهودي باعتبار أنه من ولد لأم يهودية أو تهوّد حسب الشريعة أي على يد حاخام أرثوذكسي . - وتعبر الحلولية عن نفسها دائماً من خلال تَرَايد مفرط في الشعائر التي تفصل الشعب المقدّس عن الأغيار. واليهودية الأرئوذكسية تؤمن بأن الأوامر والنواهي مُلزمة لليهودي الذي يجب أن يعيد صياغة حياته
بحيث تُجسّد هذه الأوامر والنواهى» وهى في إيمانها هذا لا تقبل أي
تمييز بين الشرائع الخاصة بالعقائد وتلك الخاصة بالشعائر. ومن هنا التزامها الكامل في التمسك بالشعائر» فبعض الأرثوذكس يطالبون بعدم تغيير الطريقة التي يرتدي بها اليهود ملابسهم أو يقصون شعرهم . ولا تزال النساء في بعض الفرق الأرثوذكسية يحلقن شعورهن تماماً عند الزواج ويلبسن شعراً مستعاراً بدلاً منه . وهناك
1١0
من يستخدمون العبرية في صلواتهم» ولا يسمحون باختلاط الجنسين في العبادات .
ويحاول الأرثوذكس (كمجموعة دينية) الانفصال عن بقية الفرق اليهودية الأخرى حتى يمكنهم الحفاظ على جوهر اليهودية الحقيقي دون أن تشوبه شوائب . ولكن هذا الموقف يتفاوت فهناك من يبغض غير الأرثوذكس ولكن هناك من يطالب بحبهم والدفاع عنهم . ولكن ثمة نقاط التقاء كثيرة بين اليهودية الأرثوذكسية واليهودية المحافظة . فكلتاهما تضفي هالة من القداسة على حياة اليهود وتاريخهم, وإن كانتا تختلفان في مصدر هذه القدأسة؛ ويعود هذا إلى أن كلتيهما تَصدران عن الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي» وهي طبقة تعادل بين الإله والشعب. ومع هذاء يمكن التمييز بين اليهودية الإصلاحية واليهودية المحافظة من جهة واليهودية الأرثوذكسية من جهة أخرىء باعتبارهما تعبّران عن درجات وأشكال مختلفة من الحلول. فبينما تعود اليهودية الأرثوذكسية إلى الثالوث الحلولي التقليدي في مرحلة وحدة الوجود الروحية (الإله ‏ الأرض ‏ الشعب) بحيث نجد أن الإله يكون في المركز أحياناً وفى الهامش أحياناً أخرى. نجد أن اليهودية الإصلاحية و التهووة باسافطة سر دضع جح عله يداب التحرية لاله ف مزه ففي إطار اليهودية المحافظة» نجد أن الإله شحب أو تلاشى تماماً وأصبح لا وجود له خارج التاريخ اليهودي» أما اليهودية الإصلاحية فترى أن الإله ذاب في التاريخ الإنساني وفي فكرة التقدم. ومن هنا نجد أن الموقف مختلف من التوراة والشريعة الشفوية والشعائر. ومع شحوب الإله واختفائه؛ يصبح التمسك بالشعائر أمراً لا ضرورة له على الإطلاق أو تكون له قيمة رمزية شكلية محضة.
الأرثوذكسية الجديدة
«الأرثوذكسية الجديدة» مصطاح يطلق على الفرق اليهودية الأرثوذكسية المعتدلة» التي تقبل مقولات اليهودية الأرثوذكسية الدينية والأخلاقية» ولكنها تأخذ موقفاً وسطاً في بعض المسائل التفصيلية مثل ارتداء الأزياء الحديثة وحلاقة الذقن وقص السوالف .
حريديم
«حريديم» أصبحت من الكلمات المألوفة في الخطاب اليومي في إسرائيل وعادةٌ تعني ببساطة «يهودي أرثوذكسي» أو يهودي متزمت دينياً) . زكر فا لمك الح تن السيحافة الإسرافل.: والغريية بهذا المعنى . ومع هذا تشير الكلمة (بمعناها المحدود) إلى اليهود
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
المندينين من شرق أوربا (المعطف الطويل الأسود والقبعة السوداء ويضيفون له الطاليت) ويرسلون ذقونهم إلى صدورهم وتتدلى على أذانهم خصلات من الشعر المقصوع . وهم لا يتحدثون العبرية على قدر استطاعتهم (باعتبارها لغة مقدسة) وهم يفضلون التحدث باليديشية . وتتميز عائلات الحريديم بكثرة عددها لأنهم لا يمارسون تحديد النسل» ولذا فأعدادهم تتزايد بالنسبة للعلمانيين الذين يحجمون عن الزواج والإنجاب .
سمسون هيرش (181/11:1) حاخام ألماني. قائد الحركة اليهودية الأرثوذكسية . تَلقّى تعليماً دينياً كاملاً ودرس التلمود مع والده. وكان من أائل الشائرين ضد اليهودية الإصلاحية. أصبح عام ١86١‏ حاخام الجماعة الأرثوذكسية في فرانكفورت التي عزلت نفسها عن الجماعة الإصلاحية لأنه كان يرى أنها ستؤدي إلى انحلال اليهودية» وإفراغها من محتواهاء وطرح بدلاً من ذلك شعار «التوراة والمعرفة العلمانية» . وقد كان هيرش يرى أن اليهود شعب» ولكن كرويتهم مجباعة عن القوميات الأخرى» فقوميتهم دينية» وعليهم اننظار الماشيّح الذي سيحولهم إلى شعب كامل . وفي انتظار مقدم الماشيح » عليهم إقامة كل الشعائر الدينية المنصوص عليها في التوراة» وذلك حتى يعجلوا بخلاص أنفسهم وخلاص العالم وتَّوحّد الذات الإلهية» حسبما جاء في كتب القبّالاه. وقد طالب هيرش اليهود الأرثوذكس بأن ينظموا أنفسهم في جماعة مستقلة ومنفصلة؛ وأن يرفضوا التحالف مع الجماعات اليهودية الأخرى, أو الاختلاط بهاء إذا هي رفضت مثلهم وعقائدهم . وقد ضّمّن هيرش كتابه تسعة عشر خطاباً عن اليهودية معظم أفكاره. والكتاب دفاع عن اليهودية ضد الهجمات التي يوجهها ضدها دعاة الإصلاح والتحديث . وحسب تصور هيرش» فإن اليهود هم الشعب الوحيد الذي يدل أسلوب حياته نفسه على أنه خَلّق ليخدم الإلهء وأنه لا يجد سعادته إلا في تحقيق ذلك الهدف . ومن هناء فإنه يرى أن مشكلة الإصلاح الديني اليهودي تتمثل في أن دعاته يقللون واجبات اليهودية وأعبائها من أجل راحة اليهوديء بدلاً من رفع اليهودي إلى مرتبة اليهودية. فالمطلوب إصلاح اليهود وليس اليهودية. ويُلاحَظ أن مقولات هيرش تحمل تعريضاً بالصهيونية» كما أن الفكر الأرثوذكسي كان في البداية معادياً للصهيونية بكل شراسة» ولكن هذا الموقف أخذ في التراجع حتى انتهى الأمر إلى صهينة اليهودية بكل مدارسهاء ولم
بلق شوق قله أرتر سج مدل الناشروق فارثاء مسامتفظة بر ققيهنا المعادي للصهيونية . وعلى كل فهذا أمر متوقّع تماماً بسبب الإطار الحلولي الذي يخلع القداسة على الشعب اليهودي وعلى مؤسساته القومية. والدولة الصهيونية. حسب هذه الرؤية أهم هذه المؤسسات .
اليهودية الأرثوذكسية والصهيونية
يمكن تفسير الفكر اليهودي الأرثوذكسي تفسيراً معادياً تماماً للصهيونية . فالإيمان بالعودة الشخصية للماشيح يعني الانتظار في صبر وأناة إلى أن يأذن الإله بالعودة. وعلى المؤمن الحق أن يقبل المنفى » إما عقاباً على ذنوب يسرائيل أو كجزء من التكليف الإلهي» وعليه ألا يحاول التعجيل بالنهاية . والفرق الأرئوذكسية كانت معادية للصهيونية في بادئ الأمرء ولكن تمت صهينتها على يد بعض الحاخامات الأرئوذكس» خصوصاً الحاخام كوك (ومن قبله كاليشر والقلعي) . وكانت متتالية الخلاص في الماضي تأخذ الشكل التالي :
نفي - انتظار ‏ عودة الشعب
أما الآن» فإن المتتالية الجديدة المقترحة هي :
نفي ‏ عودة أعداد من اليهود للتمهيد لوصول الماشيّح عودة الماشيح مع بقية الشعب .
ومن هناء تمت صهينة الأرئوذكسية» ولم يبق سوى فريق الناطوري كارتا الذي يدافع عن الرؤية الأرثوذكسية التقليدية قبل صهينتها. وعملية الصهينة هذه ليست أمراً غريباً» فالرؤية الحلولية؛ في إحدى مراحلهاء تخلع القداسة على الشعب وإرادته . ولذا تبهت الإرادة الإلهية وتتراجع ويصبح من حق اليهود أن يعجلوا بالنهاية. وعلى كل فإن المنظومة القبّالية التي يؤمن بها الأرثوذكس تجعل تَوحَد الذات الإلهية واكتمالها مرهوناً بأفعال اليهود ومدى إقامتهم الشعائر!
وتستم د اليهودية الأرئوذكسية قوتها من قوة اليهودية الأرئوذكسية في إسرائيل ومؤسساتهاء فهم الفريق الوحيد المعترف به في الدولة الصهيونية . ومعظم اليهود الأرثوذكس أعضاء في جمعية أجودات إسرائيل» أو في حركة مزراحي . والأولى لا تؤيد الصهيونية وغير مُمثَّلة في المنظمة الصهيونية العالمية» ومع هذا فلها أحزابها في إسرائيل» وممثلوها في الكنيست . أما المزراحي» فقد ساهم منذ البداية في النشاط الصهيوني . وقد كُشف النقاب مؤخراً عن أن هرتزل (اللاديني) كان وراء تأسيس حركة المزراحي» وأنه دفع نفقات مؤتمر المزراحي الأول من جيبه. ومن أهم الشخصيات
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية . المفاهيم والفرق
 
اليهودية الأرثوذكسية» سولوفايتشيك رئيس شرف حركة مزراحي» وإليعازر بركوفيتس الذي يرى أن إنشاء دولة إسرائيل له دلالات أخروية عميقة .
وتسيطر اليهودية الأرثوذكسية على الحياة الدينية في إسرائيل» فهي تسيطر على دار الحاخامية الرئيسية» ووزارة الشئون الدينية» والأحزاب الدينية» مثل: مزراحي» وعمال مزراحي» وأجودات إسرائيل» وعمال أجودات إسرائيل» وشاس . وهي أحزاب تمارس سلطة لا تتناسب بأية حال مع أحجامها الحقيقية» وذلك لأن الحزب الحاكم يدخلها الاثتلافات الوزارية التي تمَكّنه من البقاء في الحكم . وهو يقدم لهاء نظير ذلك» كثيراً من التنازلات التي تطالب بها. ومن أهم هذه التنازلات» عدم اعتراف الدولة حتى الآن بالزيجات المختلّطة» أو الزيجات التي لم يشرف على
عقدها حاخامات أرثوذكس . 6 _اليهودية المحافظه اليهودية المحافظة (تاريخ)
«اليهودية المحافظة» فرقة دينية يهودية حديثة نشأت في الولايات المتحدة أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين» كمحاولة من جانب اليهودية للاستجابة لوضع اليهود في العصر الحديث في العالم الجديد وهي أهم وأكبر حركة دينية يهودية في العالم» وأهم متخريها سولومون شختر. ولكن جذور الحركة تعود. مع هذاء إلى ما يسمى «علم اليهودية» وأقطابها: نحمان كروكمال» وزكريا فرانكل» وهنريش جرايتس» وسولومون رابوبورت» وكلهم من المفكرين اليهود الأوربيين في القرن التاسع عشر. واليهودية المحافظة جزء من الفكر الرومانسي الغربي» خصوصاً الألماني. وهي ليست مدرسة فكرية ولا حتى فرقة دينية محددة المعالم بقدر ما هي اتجاه ديني عام وإطار تنظيمي يضم أبرشيات وحاخامات» يسمون أنفسهم «محافظين»» ويسميهم الآخرون كذلك. فالمفكرون المحافظون يختلفون فيما بينهم حول أمور مبدئية مثل الوحي وفكرة الإلهء كما يختلفون بشأن الأمور الشعائرية» ولم ينجحوا في التوصل إلى برنامج محدّد موحًّد. وهم يرفضون ذلك بحجة أنهم ورثة اليهودية الحاخامية ككل » وبالتالي فلابد أن تترك الأمور لتتطور بشكل عضوي طبيعي . وفكرة التطور العضوي من الداخل إحدى الأفكار الرومانسية الأساسية .
١6
ومع هذاء فإن ثمة أفكاراً أساسية تربط أعضاء هذه الفرقة التى كه على مستوى من المستويات» رد فعل لليهودية الإصلاحية أكثر كونها رد فعل لليهودية الأرثوذكسية . فقد اكتسحت اليهودية الإصلاحية يهود الولايات المتحدة ابتداء من منتتصف القرن التاسع عددها مائتى معبد) معابد إصلاحية باستثناء اثنى عشر معبداً. وقد اتخذ مؤتمر بتسبرج عام 1885 قراراته الإصلاحية الشاملة التي أعلن فيها أن كثيراً من الطقوس» ومن ذلك الطقوس الخاصة بالطعام» مسائل نسبية يمكن الاستغناء عنها .
وكان هناك شخصيات كثيرة تعارض الاتجاه الإصلاحى » خصوصاً في صيغته المتطرفة» بينهم إسحق ليزر وألكسندر كوهوت . وقد أعلن الأخير معارضته قرارات مؤتمّر بتسبرج» وهاجم المفكر الإصلاحى كاوفمان كولر»ء وطالب بإنشاء مدرسة حاخامية لدراسة الممارسات التاريخية لليهودية . وقد قام ساباتو موريه بتأسيس كلية اللاهوت اليهودية (عام /1841) التي أصبحت المنبر الأساسي للفكر المحافظء ويْعَدٌ هذا التاريخ تاريخ ميلاد اليهودية المحافظة» وخصوصاً أن شختر أعاد تنظيمها عام 1107 . ثم تم تأسيس جمعية الحاخامات الأمريكية التى ضمت خريجى المدرسة . وتشكّل هذه الجمعية» مع معبد أمريكا الموحَّد عام 2191 وكلية اللاهوت اليهودية؛ أهم عناصر الهيكل التنظيمي لليهودية المحافظة. وقد أضيف إلى كل ذلك كلية اليهودية في لوس أنجلوس . ومن أهم مؤسسات اليهودية المحافظة الأخرى لحنة الشريعة والمعايير التى يدل اسمها على وظيفتهاء فهي التي تحدد المعايير لأتباع اليهودية المحافظة وتفسّر لهم الشريعة؛ وهي ععملية مستمرة لا تتوقف من منظور اليهودية المحافظة .
وترى اليهودية المحافظة أن هدفها الأساسى الحفاظ على استمرارية التراث اليهودي» باعتباره الجوهره أما ماعدا ذلك من العبادات والعقائد فهو يظهر بشكل عضوي وتلقائي متجدد. ومن هناء» ظهرت اليهودية التجديدية من صلب اليهودية المحافظة» فهى ترى أن اليهودية حضارة يُشْكّل الدين جزءاً منها وحسب . ويبدو أن الحاضر تأثيراً عميقاً في اليهودية المحافظة . ففي عام 1944, أعيد تنظيم لجنة القانون اليهودي؛ كما أعيد تحديد معايير المجلس الحاخامي وبدأ تبن معايير تختلف كثيراً عن معايير شختر مؤسس اليهودية المحافظة» حتى أنه يمكن القول بأن توجه اليهودية المحافظة في الوقت الحالي يختلف عن التوجه الذي حدده لها مؤسسوها إذ
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
بدأت اليهودية المحافظة تتخذ كثيراً من المواقف التي لا تختلف كثيراً عن مواقف اليهودية الإصلاحية التي تقترب في الوقت نفسه من اليهودية التجديدية. واحتجاجاً على هذه الاتجاهات المتطرفة ظهرت فرقة جديدة تَُسمَّى اتحاد اليهودية التقليدية )١1144(‏ تحاول قّدر استطاعتها أن تحتفظ ببعض الأشكال التقليدية وألا تنجذب نحو اليهودية التجديدية والإصلاحية وأصبح لها مدرستها اللاهوتية الخاصة لتخريج الحاخامات عام 1914٠‏ . وقد صدر عام ١9184‏ كتاب بعنوان إيميت فأموناه (الحقيقة والاعتقاد) : مبادئ اليهودية المحافظة وهو كتاب من 4٠‏ صفحة أصدره مؤتمر من مفكري اليهودية المحافظة حاولوا فيه تلخيص مبادئ اليهودية المحافظة ومن أهمها الاعتراف بالغيب (ماوراء الطبيعة) ورفض النسبية» وهو مجرد فول لأ قطر [لتهوردنة الجشافكلة بن عدص مار له تك اشير مع ما حولها وخضوعها المستمر له. كما أكدت الوثيقة أهمية إسرائيل في حياة الدياسبورا ولكنها أتبعت ذلك بتأكيد تعددية المراكز» أي أهمية الدياسبورا في ذاتها .
وقد تزايد عدد اليهود المحافظين في أنحاء العالم؛ خصوصاً في أمريكا اللاتينية. ولكنهاء مع هذاء تظل أساساً حركة أمريكية» ويبلغ عددهم الآن 17/ من كل يهود الولايات المتحدة (مقابل 7/7١‏ إصلاحيون و4/ أرثوذكس) ومع هذا تذهب إحدى المراجع إلى أن العدد هو ؟ مليون ويبلغ عدد الأبراشيات المحافظة ٠٠١‏ أبراشية . ومعظم اليهود المحافظين يأتون من بين صفوف اليهود الأمريكيين الذين أتوا من خلفيات دينية أرثوذكسية» ولذلك يجدون أن اليهودية الإصلاحية متطرفة. وبهذا المعنى» فإن اليهودية المحافظة قد تكون محطة على طريق الانتقال من اليهودية الأرثوذكسية إلى اليهودية الإصلاحية أو العلمانية أو حتى الإلحادية. وهناك عدد كبير من المحافظين من أصل ألماني» ولكن توجد في صفوفهم أعداد كبيرة أيضاً من شرق أوربا. ويمكن القول بأن اليهود المحافظين هم يهود ابتعدوا عن أصولهم الإثنية الأوربية وأصبحوا أمريكيين» ولكنهم مع هذا يودون الاحتفاظ بهوية إثنية يهودية (وهذا اتجاه عام في المجتمع الأمريكي) على الأقل لبعض الوقت . وتقوم اليهودية المحافظة بسد هذه الحاجة. وحسب تعبير أحد الدارسين فإن المسافة الزمنية بين اليهودية المحافظة واليهودية الإصلاحية عشرة أعوام» ثم تلحق الأولى بالشانية . وقد أخذ الإصلاحيون. في الآونة الأخيرة» في التشدد بشأن بعض الشعائر الدينية في حين أتذ المحافظون في التساهل في كثير منهاء فقد عينوا مؤخراً امرأة في وظيفة حاخام . ولذاء بدأت المسافة بين الفريقين في التناقص» واندمج كثير من
١65
الأبرشيات المحافظة والإصلاحية. وقد لاحظ الحاخام ملتون بولين (رئيس المجلس ال حاخامي في أمريكا) أن ثمة فجوة» بين الأرثوذكس من جهة والمحافظين والإصلاحيين من جهة أخرى.» وأنها آخذة في التزايد حتى أنهم أصبحوا يشكلون يهوديتين مختلفتين .
ومن أهم مفكري اليهودية المحافظة في الولايات ا متحدة : لويس جنزبرج» ولويس فنكلشتاين» وشاؤول لايبرمان» وجيكوب أجوس» وجرسون كوهين.
اليهودية المحافظة (المكر الديني)
رغم أن اليهودية المحافظة رد فعل لليهودية الإصلاحية؛ فإن ثمة عنصراً مشتركًا أساسيًا بينهماء فهما يهدفان إلى حل إشكالية الحلول الإلهي في الشعب اليهودي ومؤسساته القومية. والصيغة الحلولية التقليدية تجعل الشعب اليهودي مقدّساً ومطلقاً يشير إلى ذاته» وهو أمر لا يمكن أن تقبله الدولة القومية الحديثة التي تجعل نفسها موضع الإطلاق والقداسة ولا العصر الحديث الذي جعل العلم موضع الإطلاق. وتحاول كل من اليهودية الإصلاحية واليهودية المحافظة أن تصل إلى صياغة حديثة لليهودية عن طريق َي مطلق دنيوي يسمّى «الروح» فيضاف اسم لكلمة «روح»» فيال في الفكر الأوربي الرومانسي مثلاً: «روح العصر» أو «روح المكان» أو ااروح الشعب» أو «روح الأمة» والنائتٌ شيء يعبّر عن الإله أو يحل محله. وقد آمن الإصلاحيون بروح العصرء وآمن المحافظون بروح الشعب العضوي» وهي روح تلت عبر التاريخ في أشكال مختلفة (وهذا الطرح لا يتعارض كثيراً مع العقد الاجتماعي الأمريكي الذي يسمح للأقليات المهاجرة بالاحتفاظ بشيء من هويتها ما دام هذا لا يتعارض مع المطلق الأكبرء مصلحة الولايات المتحدة ومنفعتها). ولكن الاختلاف الآنف الذكرء بين اليهودية الإصلاحية واليهودية المحافظة» يتبدّى في الطريقة التي اتبعها كل منهما لتحديث اليهودية . فبينما قام الإصلاحيون باتباع النموذج الاندماجي. قام المحافظون بتحديث اليهودية عن طريق تَبئ النموذج الشعبيء أي تقديس الفولك وتاريخه وتراثه وأرضه (وهذا هو النموذج النازي) .
المحافظون إذن يودون إحداث تغيير دون الإخلال بروح الفولك اليهودي» فهذا هو الجوهر اليهودي أو المطلق موضع الحلول الذي ينبغي الحفاظ عليه. وهذه الرغبة في التغيير مع الميل إلى المحافظة تسمان كل أفكارهم . فهم يؤمنون على اختلاف اتجاهاتهم بأن الشعب اليهودي تطور عبر تاريخه» وبأن اليهودية لم تتجمد أبداً» وأنها كانت قادرة على التكيف مع اللحظة التاريخية ومع روح
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
العصرء ولهذا فهى ليست مجموعة ثابتة من العقائد وإنما تراث أخذ في التطور التاريخي الدائم» ومن هنا كان إطلاق اسم «اليهودية التاريخية» على هذه المدرسة خصوصاً في أوربا. ويرى المحافظون أن دراسة التسودة شك تازيكى ,عدف (علم البهرديةتطرر اجا يساعد اليهود على فهم أنفسهم» كما يساهم في جعل اليهودية نسقاً دينياً خلاقاً كما كان الحال في الماضي . ومع هذاء وقفت اليهودية المحافظة ضد التيار اليهودي الإصلاحيء فنادى زكريا فرانكل» شأنه في هذا شأن هيرش الأرثوذكسي والصهاينة» بأن يكون أي تغيير أو تطوير لليهودية نابعاً لا من خارج الروح اليهودية وإنا من أعماقهاء أي من روح الشعب العضوي (لمطلق الجديد). ورغم أن فراتكل والمحافظين كانوا من المؤمنين بأن التوراة أو الشريعة الشفوية خرافة ابتدعها الحاخامات لكى يضفوا مسحة من الشرعية على ما أقره الإجماع الشعبي» زوف الس راذا يشان التراث الديني اليهودي ليس مرسلاً من الإله» فإنهم لم يتخذوا موقفاً نقدياً من التوراة أو التراث اليهودي كما فعل الإصلاحيون, لأنهما كليهما تعبير عن الشعب اليهودي وعبقريته. وقد اقترح المحافظون» وبخاصة الحاخام الصهيوني شختر ألا تدرك الأمور في أيدي قلة من رجال الدين يقومون بتفسير الشريعة كيفما شاءوا» ودعا إلى وجوب أن يقوم متكلمون يمثلون الشعب اليهودي وينطقون باسم الجماعة. وتحاول هذه الجماعة التي تمثل كل أو عموم إسرائيل أن تكتشف اليهودية بدراسة التراث والتقاليد والأدب اليهودي .
وتطبيقاً لهذا الموقف الوسط بين اليهودية الإصلاحية والأرثوذكسية» يؤمن المحافظون بأن الأمل في العودة إلى صهيون فكرة أثيرة لدى اليهودي لابد من المحافظة عليها. ومع هذاء لا يتنافى هذا الأمل» بأية حال مع الولاء للوطن الذي يعيش فيه اليهودي. وهم لا يؤمنون بالعودة الفعلية والشخصية للماشيح» ويطرحون بدلاً منها فكر العصر المشيحاني الذي سيتحقق بالتدريج . ويصبح تأسيس الدولة اليهودية» داخل هذا الإطارء خطوة أولى نحو تحقيق هذا العصر. ويرى المحافظون أن تكون الصلوات اليهودية بالعبرية» وإن كانوا لا يمانعون في أن تُتلى باللغة المحلية إذا لزم الأمر. ويؤكد المحافظون أن الشريعة ملزمة لليهوديء وبالتالي ضرورية للحفاظ على شعائر اليهودية» فمثُّل اليهودية العليا يتم تفسيرها من خلال الشريعة. كما أن اليهودية تدور حول الأوامر والنواهي التي تغطي السلوك الإنساني وتحكم العلاقة بين اليهود من جهة» وبينهم وبين الإله من جهة أخرى. ولكن, مع هذاء لابد أن تظل الشريعة مرنة مرونة كافية بحيث تترك مجالاً للتغيير والتعددية
1١ /اه‎
الفكرية التي تجعلها قادرة على مواكبة العصر الحديث؛ وعلى سد حاجة الإنسان اليهودي الحديث . ولذاء لابد أن تتسم عملية تفسير الشريعة بقدر عال من الإبداع . ويتضح هذا الموقف في أنهم لا يمانعون في إدخال بعض التعديلات على الشعائر الدينية (فيقيمون بعض طقوس السبت)» ولكنهم يسم حون باختلاط الجنسين (وأصب حت النساء جزءاً من النصاب المطلوب لإقامة صلاة الجماعة)» بل يسمحون بأن تكون هناك من الإناث حاخامات ومنشدات. وقد أبقوا على الخنتان وقوانين الطعام» وإن كانوا قد أدخلوا بعض التعديلات عليها. وهم يقيمون الصلوات بشال الصلاة وتمائم الصلاة.
ورغم تمال الجذور الفكرية لليهودية الإصلاحية والمحافظة» فإن تشابه اليهودية المحافظة بنيوياً مع اليهودية الأرثوذكسية واضح وقوي . بل إن الفروق بينهما طفيفة وغير جوهرية» فكلتاهما تدور في إطار الحلولية التقليدية دون أن توسّع نطاقها لتضم غير اليهود (كما فعلت اليهودية الإصلاحية) . ولذاء نجد أن كلا من اليهودية المحافظة واليهودية الأرثوذكسية تؤمنان بالثالوث الحلولي : الإله (أو التوراة)» والشعبء والأرض . وعلى حين يؤكد الأرثوذكس أهمية الإله والوحي والتوراة» نجد المحافظين يبرزون أهمية الشعب وتراثه وتاريخهء أي أن الاختلاف ينصرف إلى تأكيد أحد عناصر الثالوث الحلولي على حساب عنصر آخر. ويضفي كلا الفريقين هالة من القداسة على حياة اليهود وتاريخهم. وهي قداسة يُرجعها الأرثوذكس إلى أصول إلهية ويرجعها المحافظون إلى أصول قومية أو إلى روح الشعب» ويصبح الدين اليهودي فلكلور الشعب اليهودي المعبّر عن هويته الإثنية وسر بقائه» كما أنه يكتسب أهميته بمقدار مساهمته في الحفاظ على هذا الشعب المقدّس . وقد عادت اليهودية المحافظة» بتحويلها الشعب إلى مصدر للإطلاق وموضع للقداسة. إلى واحدة من أهم الطبقات في التركيب الجيولوجي اليهودي. وهي الطبقة الحلولية التي أدت إلى واقع أن الإله لم يتمتع قط بالمركزية التي يتمتع بها داخل الأنساق الدينية التوحيدية» فهو يمتزج بالشعب والأرض ويتساوى معهما. وتميل الكفة داخل النسق الحلولي بالتدريج لصالح الشعب على حساب الإله حتى يصبح الشعب وتراثه (لا الإله) مصدر القداسة, وبالتالي يصبح جوهر اليهودية بقاء اليهود. ويظهر داخل اليهودية لاهوت البقاء أو لاهوت ما بعد أوشفيتس .
وقد عرفت اليهودية المحافظة أهدافها بأنها الإصرار على وحدة إسرائيل «الكاثوليكية» العالمية» والإصرار على الحفاظ على استمرار
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهفيم والفرق
التراث اليهودي والاهتمام بالدراسات اليهودية. فهذا هو الجوهرء أما ما عدا ذلك من عبادات وعقائد» فإنه يظهر بشكل عضوي وتلقائى متجدد.
ماسورتي
«ماسورتي» كلمة عبرية تعني «محافظ») أو ١تقليدي»‏ (من كلمة «موسار» أي «تقاليد») وتُستخدم للإشارة إلى اليهود المحافظين» خصو صا داخل إسرائيل . وتّترجم الكلمة إلى العربية بكلمة «محافظ» أو «تقليدي». وهو في الواقع يهودي إثني يتمسك ببعض الشعائر لأنها جزء من ميراث الأجداد ولأنها تعبّر عن الذات القومية وروح الشعب . وهو في هذا مختلف عن اليهود العلمانيين الذي يرفضون كل التقاليد ويرون أنها تعوقهم عن التقدم واللحاق بركاب الحضارة الحديثة . ولكنه رغم اختلافه عن اليهود العلمانيين إلا أن هذا لا يجعله محافظاً أو تقليدياً من المنظور الديني» فالشعائر بالنسبة له ليست جزءاً من نسق ديني أخلاقي يتمسك به مهما كان الشمن» وإنما فلكلور يمتع به نفسه. ولهذاء فرغم أن المعنى المعجمي للفظ «ماسورتي» هو «محافظ» أق «تقليدي». فإن مجاله الدلالي مختلف تماماعن كلمة «محافظ» أو «تقليدي» في أية لغة أخرى أو أي سياق
حضاري أو ديني آخر.
زكريا فرانكل )١1417018٠1١(‏
عالم ديني يهوديء كان أول حاخام من بوهيميا تَلقّى تعليماً علمانياً لأن التعليم اليهودي كان تعليماً دينياً صرفاً. أصبح حاخاماً أكبر في درسدن عام 1475 » ترأس كلية لاهوتية في برسلاو عام 5 . حاول أن يمزج القيم اليهودية التقليدية بالمعرفة الغربية» وأن يطور اليهودية دون إخلال بما تصوّر أنه جوهرها التقليدي وروحها الأساسية كما عبّرت عن نفسها عبر التاريخ . وقد انسحب من حركة اليهودية الإصلاحية بعد خلافه مع جايجرء وكان السبب المباشر لانسحابه رفضه حذف الإشارات إلى صهيون. وتغيير لغة الصلاة من العبرية إلى لغة الوطن الذي يعاش في كنفه (الألمانية في حالته) .
وقد انطلق فرانكل في قراره هذا ما أسماه «ثوابت اليهودية التاريخية». ووصف العبرية بأنها التربة التي نشأت فيها اليهودية وترعرعت. وهي التربة الوحيدة التي يمكن أن تستمر وتزدهر فيها في المستقبل . ويعترف فرانكل بأن العبرية ليست مكوناً أصلياً في اليهودية فقد ارتبطتا أثناء ممارسة اليهودية في التاريخ . ولكنه يرى أن هذا الارتباط » رغم أنهتم في الزمان» فإنه تجاوزه بحيث أصبح مطلقاً
لا زمانياً. وهكذاء فإن العبرية التي كانت مجرد أداة عبّرت اليهودية عن نفسها من خلالها أصبحت جوهراً. أي واحداً من الشوابت الراسخة في الوجدان اليهودي ينبغي التمسك به . والواقع أن الثوابت عند فرانكل هي المطلقات الدينية التي تستمد مطلقيتها وقداستها من تمارسة اليهود التاريخية» ويصبح معيار َل أحد جوانب اليهودية أو رفضه ليس الشريعة الثابتة وإنما مدى الأهمية التي خلعها الوجدان اليهودي على هذا الجانب أو ذاك من العقيدة اليهودية. فالعبرية تكتسب قدسيتها وأهميتها وتتحول إلى أحد الثوابت من هذا المنظور. وهذه الرؤية تعبير عن الطبقة الحلولية في التركيب المي ولوجي اليهودي وعن تحول الشعب اليهودي إلى نقطة الحلول التى يكمن فيها الإله وتحل محل الإله كمصدر للقداسة. وتعود رؤية فزااكل الخلولية العتهدوية يجذورها إلى الخلؤلية البيودية؛ رلكنها تشبه أيضاً رؤية المفكرين الرومانتيكيين الألمان الذين خلعوا القداسة على الشعب العضوي (فولك)» ونظروا إلى حضارة كل شعب على أنه كيان عضوي مقدس يعبر عن روح الشعب. وهذه هي المفاهيم التي تبنتها الحركة النازية فيما بعد.
وقد تأثر أعلام الفكر اليهودي المحافظ » مثل سولومون شختر ولويس جنزبرج» بأفكار فرانكل . ومن أهم مؤلفاته طريق المشناه »)١1809(‏ وبعض الأبحاث القصيرة عن الترجوم»ء والترجمة السبعينية» والتلمود. سوئومون شختر (1910-1447)
حاخام صهيوني من مفكري اليهودية المحافظة . ولد في رومانيا حيث تلقى العلوم اليهودية التقليدية» وواصل دراسته في فيينا فتعمق في الدراسات اليهودية» ثم انتقل إلى إنجلترا عام 184. حيث عيّن محاضراً للدراسات التلمودية في جامعة كامبردج . وسافر إلى القاهرة عام ١1847‏ ورجع منها بعد عام حاملاً عديداً من المخطوطات اليهودية التي عثر عليها في جنيزاه المعبد اليهودي القديم في الفسطاط » ثم انتقل إلى أمريكا ليرأس الكلية اللاهوتية اليهودية.
ورغم أن شختر كان يؤمن بأن اليهودية دين وقومية معاًء فإنه لم ينضم إلى الحركة الصهيونية بسبب ما تصوره من علمانية قواد الحركة من أشباه اليهود؛ على حد تعبيره. وكان تصوره للوطن القومي اليهودي أقرب إلى صيغة آحاد هعام منه إلى صيغة هرتزل» وقد قابل آحاد هعام؛ وأصبح صديقاً شخصياً له. ولكنه اضطر في النهاية (عام 1105) إلى الانضمام إلى الحركة الصهيونية لأن الصهيونية على حد قوله تمئل سداً عميقاً ضد الانصهار والاندماج»
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
كما أنها تعبير صادق عن أعماق الوعي اليهودي إلى درجة لم يتنبه إليها الصهايئة اللادينيون أنفسهم . ويُعَدٌ شختر مسكولة أكثر من أي شخص آخر عن إدخال الأفكار الصهيونية على اليهودية المحافظة في الولايات المتحدة. وقد عارض شختر مشروع شرق أفريقياء وكان يرى أن أية دولة صهيونية خارج الأرض المقدسة لا معنى لهاء وساهم في تأسيس معهد التخنيون في حيفا. وبعد الحرب العالمية الأولى عبّر عن أمله في أن ينتصر الحلفاء على الأتراك ليستولوا على فلسطين» لأنه كان يؤمن بأن إنجلترا ' الوطن الإنجيلي المفعم بالإيمان والروح العملية ' ستفهم أماني الشعب اليهودي .
ومن الملاحظ أن ثمة تقاربًا شديدا بين رؤية شختر لكل من التاريخ والوحي ورؤية مارتن بوبر لهما (وذلك رغم اختلاف مُصطلّحهما الديني والفلسفي). ويعود هذاء في الواقع» إلى الإطار الحلولي المشترك. فشختر يرى أن الوحي الإلهي (أو ما يقابل الأنا الأزلية عند بوبر) عبّر عن نفسه من خلال التراث» وأن العهد القديم ليس كتاباً مقدّساً فحسب. بل كتاب تاريخ يهودي (أو هو سجل الحوار على حد قول بوبر)؛ وهو ليس أكثر الأشياء أهمية في حياة اليهود وإنما هو واحد من تعبيرات الذات والعبقرية اليهودية عن نفسهاء ولهذا يتحول مركز السلطة أو الحلول الإلهي من العهد القديم (كلمة الإله) نفسه إلى كيان حي آخر (تاريخ الشعب اليهودي) أو حتى الشعب اليهودي نفسهء ففي تاريخ هذا الشعب يمكننا أن نعثر على المادة الخام لأي لاهرت يهودي . وترجيح كفة المخلوق على كفة الخالق نمط كامن في الفلسفات الحلولية .
وهذه الفلسفة الحوارية التي تتخذ شكل ما يعرف باليهودية التاريخية» تُرجع كل شيء إلى الشعب اليهودي نفسه مصدر القيم التي يحكم بها على نفسه . وفي هذا الإطار» تنتفي فكرة الحكم على الذات» ويحل محلها نوع من تقديس الذات أو عبادتهاء وهي عبادة بالمعنى ا حرفي للكلمة» لأن الروح المقدسة حلت في التاريخ بحيث أصبح التاريخ (امتداد الذات القومية في الماضي) مقدّساً لا يقبل النقاش . وبذاء يصبح حق اليهود في أرض الميعاد حقاً مطلقاً وتصبح الأحكام الصهيونية لا رجعة فيها.
وللحاخام شختر مؤلفات عدة» من بينها كتاب بعض نواحي اللاهوت الحاخامي . ومجموعة مقالات في ثلاثة مجلدات تُشرت بعنوان دراسات في اليهودية , كما حقّق شختر العديد من النصوص الدينية التي عثر عليها في الفسطاط وإليها ترجع شهرته وتُسمَى المجموعة باسمه «مجموعة مخطوطات شختر) .
اليهودية المحافظة والصهيونية
لابد أن نذكر ابتداء أن المذهب المسيطر على الحياة الدينية في إسرائيل هو اليهودية الأرثوذكسية . ولكنناء رغم ذلك» نرى أن الفكر الصهيوني يشبه في كثير من الوجوه فكر اليهودية المحافظة ؛ فكلاهما يتبنّى مقولات اليهودية الأرثوذكسية الحلولية بعد أن علمنها كل منهما على طريقته . فبيئما يؤكد الأرئوةكس الأصول المقدّسة الربانية للتراث اليهوديء يرى المحافظون أنه تراث مقدّسء ولا يعنون كثيراً بمصدر القداسة . وعلى حين يلغي الأرثوذكس التاريخ الزمني كلية ولا يدورون إلا داخل إطار التاريخ المقدّسء نجد أن المحافظين يتحدثون عن تاريخ يهودي لا يختلف كشيراً عن التاريخ المقدس . وبينما يؤكد الأرثوذكس مقولة أن الدين اليهودي هو القومية اليهودية وأن القومية هي الدين» يحاول المحافظون تمويه هذه الحقيقة وتخفيف حدتها بعض الشيء بالحديث عن الروح المقدّسة للشعب» وجعلها مصدر القداسة بدلاً من الإله» وكذلك بالحديث عن اليهودية كخليط من العقيدة الدينية والهوية الإثنية» وهو خليط أخذ يتطور منذ القدم حتى الوقت الحاضر . وهكذاء فإننا نجد أن اليهودية المحافظة هي الحلولية اليهودية التقليدية» بعد أنتم ترجيح كفة الجانب البشري على الجانب الإلهي» وهذا جوهر الصهيونية أيضاً. وقد ارتبطت اليهودية المحافظة بالصهيونية منذ البداية» ويمكننا أن نعد الصهيونية الثقافية» التي كان يدعو لها آحادهعام, ضرباً من ضروب اليهودية المحافظة (وكذا تجديدية كابلان وحوارية بوبر) . وبالفعل» تبنت اليهودية المحافظة رؤية آحاد هعام للجماعات اليهودية في العالم (الدياسبورا) ورفضت المفهوم الصهيوني الخاص بضرورة نفي الدياسبورا (أي محوها أو استغلالها)» وطالبت باحترامها واحترام تراثها التاريخي . وكل ما يجمع هؤلاء المفكرين هو إيمانهم باختلاف التاريخ اليهودي عن تاريخ بقية الشعوب» فهو تاريخ مقدّّس يتضمن عناصر دينية» فهو موضع الحلول الإلهي» كما أن الدين اليهودي دين تاريخي يتضمن عناصر دنيوية (والواقع أن تداخل المقدّس والدنيوي أساس بنية الفكر الصهيوني).
ولعل ذلك التقابل الواضح بين اليهودية المحافظة والصهيونية واضح تماماًفي موقف زكريا فرانكل وبن جوريون مما يسمى «التراث اليهودي». ففرانكل يرى أن الدين اليهودي التعبير الديني عن روح الأمة اليهودية» وهو بمنزلة إجماعها الشعبي العام . ولذاء يجب ألا تشار مسألة ما إذا كان القانون من أصل سماوي أو أرضي » فمادام القانون يعبّر عن هذا الإجماع الشعبي العام فيجب أن يبقى ساري المفعول. ويشبه هذا الموقف. في كثير من الوجوه.
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
موقف بن جوريون من أسطورة العهد الذي قطعه الإله على نفسه بمنح اليهود أرض كنعان» فبالنسبة لبن جوريون لا يهم إن كانت هذه الواقعة حقيقة إلهية أم لاء فالمهم أن تظل هذه الأسطورة مغروسة في الوجدان اليهوديء ولذا يجب أن تبقى سارية المفعول حتى بعد أن ثبت أن الوعد المقطوع مجرد أسطورة شعبية ليس لها أي مصدر إلهي . وقد بدأت اليهودية المحافظة تلعب دوراً تنظيمياً نشيطاً داخل الحركة الصهيونية » وتأسست منظمة محافظة صهيونية هي منظمة مركاز» «حركة إعادة تأكيد الصهيونية المحافظة») .
وقد أصدرت الجمعية الأمريكية للحاخامات قراراً للمعايد اليهودية المحافظة بالانضمام إلى المنظمة الصهيونية العالمية بشكل جماعي. ويَلاحَظ أن اليهودية المحافظة بدأت تحقق نجاحاً ملحوظاً في إسرائيل في الوقت الحاضر. وقد أسّست أول أبرشية محافظة في فلسطين عام 1975 . ولكن حتى أوائل السبعينيات» لم يكن في إسرائيل سوى عدة معابد يهودية محافظة» ومركز للطلبة اليهود الأمريكيين» نيفيه شخترء وهو يُعّد الفرع الصيفي لكلية اللاهموت اليهودية . ولكن» بعد ذلك التاريخ» بدأت محاولات جادة لتوسيع نطاق الحركة ليشمل التجمع الصهيوني كله. وباءت المحاولات بالفشل حتى أوائل الثمانينيات» حين ظهرت حركة ماسورتي (أي التقليدية) التي أُسّست عام ١984‏ معاهدها الأساسية ومنها المعهد العالي للدراسات اليهودية الذي يعد الدارسين الإسرائيليين ليعملوا حاخامات محافظين» وحركة نوام الشبابية ومعسكرات صيفية ومدارس وكيبوتس وموشاف وفرق نحال. ويتكون هيكل حركة ماسورتي التنظيمي من معبد إسرائيل المتحدة ويضم قيادات الأبرشيات» ومجمع إسرائيل الحاخامي ويضم حوالي ٠٠١‏ حاخامي ماسورتي. ويبلغ عدد أعضاء الحركة حوالي عشرة آلاف . ويوجد الآن نحو أربعين أبرشية محافظة . كما جحت الحركة في تأسيس مدارس تالي» وهي مدارس تعكس أيديولوجيا الحركة. ولا تتلقى هذه المدارس أي عون من الحكومة الإسرائيلية بسبب رفض المؤسسة الأرثوذكسية الاعتراف بها. وقد أصدرت حركة ماسورتي بياناً رسمياً عام ١947‏ يحدد موقفها. وبعد عامين» أصدر المجلس الحاخامي بياناً أكثر شمولاً يعكس اهتمامات الحركة في الولايات المتحدة. وقد لوحظ وجود اختلافات مهمة بين ما جاء في هذا البيان وموقف حركة الماسورتي. خصوصاً فيما يتعلق بدور إسرائيل بين يهود العالم .
ولا تعترف المؤسسة الأرثوذكسية المهيمنة في إسرائيل بالحاخامات المحافظين» كما لا تعترف بالزيجات الت يعقدرتها أو
مراسم الطلاق التي يقيمونها. وعلاوة على ذلك . تحاول المؤسبسة الأرثوذكسية أن تعدل قانون العودة فتضيف عبارة " من تهود حسب الشريعة" , أي على يد حاخام أرثوذكسي», وهو ما يعني استبعاد الحاخامات المحافظين . وتوزع دار الحاخامية منشورات تحذر الناس من أن أداء الصلوات في المعابد التابعة لحركة ماسورتي محرم .
اليهودية التجديدية
«اليهودية التجديدية) مذهب ديني يهودي حديث يشبه في كثير من الوجوه اليهودية المحافظة» أسسه الحاخام مردخاي كابلان عام 7 في الولايات المتحدة عند تأسيس جمعية تطوير اليهودية. وقد اكتسبت اليهودية التجديدية معالمها التنظيمية بشكل أكثر تحديداً عام 4 » حين نشر كابلان مجلة التجديدي . ورغم أن اليهودية التتجديدية حاولت أن تظل» من ناحية الأساسء اتجاهاً دينياً وحسبء فإنها تحوّلت تدريجياً إلى فرقة دينية» فنشر كابلان الهاجاداه الجديدة عام 144١‏ » كما نشر دليلاً للشعائر اليهودية في العام نفسه. وقد أصبح إيرا إيزنشتاين قائداً للحركة عام 21959 كما أصبحت الحركة فرقة دينية بمعنى الكلمة عام 2١1974‏ حينماتم تأسيس الكلية الحاخامية التجديدية في فيلادلفيا لتخريج حاخامات تابعين للحركة. ويوجد داخل الحركة التجديدية إطاران تنظيميان : المؤسسة التجديدية نفسهاء وتضم اليهود التجديديين» ثم هناك اتحاد الأبرشيات التجديدية والجماعات الصغيرة» وهي كلمة عبرية معناها الحرفي «ارتباط»» وتضم اليهود التجديديين ومجموعات صغيرة من اليهود تقبل الإطار الفكري العام لليهودية التجديدية دون أن يصبحوا بالضرورة تجديديين. ويجتمع أعضاء هذه الجماعات مرة كل أسبوع » أو مرة كل أسبوعين للتعبد وتبادل الأفكار.
وتحاول اليهودية التجديدية الوصول إلى صيغة للدين اليهودي تلائم أوضاع الأمريكيين الذين يعيشون داخل حضارة علمانية برجماتية» وقد تأثر مؤسسها بأفكار الفيلسوف الأمريكي جون ديوي. وتصدر اليهودية التجديدية عن الإيمان بأن إعتاق اليهود وضع فريد تماماً في تجربتهم التاريخية» عليهم التكيف معه» وعلى اليهودية أن تُعدّل هويتها بشكل يتفق مع المعطيات الجديدة . ولم تكن مهمة كابلان عسيرة كما قد يبدو لأول وهلةء ذلك لأن اليهودية باعتبارها تركيباً جيولوجياً تحوي داخلها من الطبقات المختلفة المتناقضة المتعايشة جنباً إلى جنب؛ ما يسبغ شرعية على أي اتجاه ديني مهما تكن صيغته ومهما كان تطرفه وتفرده. والواقع أن كابلان» شأنه شأن كثير من المفكرين الدينيين اليهودء خصوصاً مارتن بوبر وسولومون
 
 
 
شخترء ينطلق من الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي. لذا فهو يؤمن بإله لا يسمو لا على المادة ولا على التاريخ ولا على العلم الوضعي » وإنما كامن فيها كلها .
ويلاحَظ أن الإله عادةً ما يلتحم بمخلوقاته في النسق الحلولي ويتوحد معها ويذوب فيهاء فيشحب ثم يختفي تماماً إلا اسماء ويظهر الإنسان متميزاً إلى أن يحل محل الإله تماماًء وهكذا تتحول الحلولية من مرحلة وحدة الوجود الروحية إلى مرحلة وحدة الوجود المادية أو حلولية بدون إله» وهي مرحلة العلمانية . وهذا هوما يحدث في فلسفة كابلان» فهو يرى أن الدنيا مكتفية بذاتهاء فالإنسان لديه من القدرات ما يؤهله للوصول إلى الخلاص بمفرده دون عون خارجي» كما أن الطبيعة المادية يوجد فيها من المصادر ما يجعل هذه العملية تمكنة . والإله داخل هذا الإطار المنغلق على نفسه ليس كائناً أسمى خلق العالم وتَحَكَّم فيه» وإغا مجرد عملية كونية تقترن في الواقع بذلك الجانب الذي يزيد قيمة الفرد والوحدة الاجتماعية, وهو القوة التي تدفع نحو الخلاصء وهو التقدم العلمي . ولذاء فرغم أن كابلان يحتفظ بفكرة الإله في صيغة شاحبة ياهتة» فإن مابقي منه هو في واقع الأمر الاسم وحسب. ولذاء فليس من المستغرب أن ينكر تماماً فكرة الوحي الرباني وفكرة البعث والآخرة في صياغتهما اليهودية. والواقع أن فكرة الرب التي يطرحها كابلان لا تدع مجالاً لأية علاقة شخصية عاطفية بين الإله ومخلوقاته» فهو بهذا كيان مجرد يشبه النظريات الهندسية أو المعادلات الرياضية .
وبشحوب فكرة الإله ثم اختفائهاء تصبح فكرة الشعب عنصراً أكثر أهمية من الإله في النسق الديني . وإذا كانت هذه الفكرة جنينية في فكر اليهودية المحافظة» فهي هنا تصبح واضحة صريحة . فاليهود وتراثهم» وليس دينهم, أكثر الأشياء قداسة في نسق كابلان. فالدين اختراع إنساني وتعبير حضاري عن روح الشعب العضوي, يشبه في هذا المجال اللغة والفلكلور» ولا يوجد فارق كبير بين التوراة والكتب الأخرى للشعب» فكلها متتجات حضارية يلتحم فيها الدين با موروث الحضاري . واليهودية نفسها عبادة شعبية أو قومية» أعيادها تشبه عيد الاستقلال عند الأمريكيين أو الأعياد الشعبية المختلفة . وهكذا يشحب الدين مثلما شحب الإله من قبل» وهكذا يختفي الدين مثلما اختفى الإله من قبل حتى يبرز عنصر واحد هو الشعب اليهودي وروحه المطلقة الأزلية.
ويرى كابلان أن وجود اليهود يسبق ماهيتهم . ولذاء فإن اليهود (هذا الوجود التاريخي المتطور) أهم من اليهودية (هذا النسق
11١
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
الديني الذي يتسم بشيء من الثبات). واليهودية إنما وجدت من أجل اليهود ولم يوجد اليهود من أجل اليهودية» وهذا على خلاف الرؤية الأرثوذكسية التي ترى أن اليهودي قد أختير ليضطلع بوظيفة مقدسة تجعل وجوده الدنيوي أمراً ثانوياً. والقاسم المشترك الأعظم بين اليهود ليس عقائدهم» ولا نمارساتهم الدينية» ولاحتى أهدافهم الخلقية» وإنما حضارتهم الشعبية الدينية» وهي حضارة يدفعها الإله بالتدريج نحو العلا والسمو. ولكن العلا والسموهنا لا يكتسبان مفهوماً أخلاقياً ولا يرتبطان بعالم آخر أو قيم سامية إذ لا يشعر بهما اليهودي إلا الآن وهناء وهما يعبران عن نفسيهما في رغبة اليهودي في البقاء» أي أن القيمة المطلقة في حضارة هذا الشعب ليست قيمة أخلاقية أو إنسانية وإنما قيمة البقاء» وهي قيمة طبيعية يشترك فيها الإنسان مع الحيوان. ويرى كابلان أن الصفة المشتركة بين اليهود ليست صفة أخلاقية وإنماهي صفة الاستمرار والبقاء» وهذه مُصطلحات تتواتر في اليهودية المحافظة وفي الأدبيات الصهيونية سواء بسواء. من كل هذاء يمكن القول بأن محور الحياة اليهودية الشعب اليهودي» ويصبح معيار الإيمان باليهودية ليس الإيمان بهذه العقيدة أو تلك» أو ممارسة هذه الشعاتر أو تلك. وإنمها مدى التزام اليهودي ببقاء شعبه. ويصبح من غير المهم الإيمان أو عدم الإيمان بالدين» أي أن الإيمان لا يصبح ذا علاقة بفكرة الخير أو الالتزام الميدئي بمجموعة من القيم» وإنماهو إيمان ببقاء الشعب وتراثه القومي . وفي هذا الإطارء عَرَف كابلان الشعائر والطقوس بأنها ليست قانوناً أو شريعة وإنما مجرد وسيلة لبقاء الجماعة وتطور الفرد» فاليهودية في خدمة اليهود وكل فرد يقرر لنفسه ما سيمارسه من طقسومن: ولكعافيظ لزيا ادي وو لجعي راحطبة الفلكلور» أوحى بضرورة الحفاظ على نوع من الاتزان .
ويضم كتاب كابلان اليهودية كمدنية (5 ١197‏ ) الأفكار الأساسية لليهودية التجديدية التي تضم نحو 75 ألف عضو في ١07‏ أبرشية . لكن مجلس معابد أمريكا الذي يضم تمثلين عن كل الفرق الدينية الأخرى رفض السماح لليهودية التجديدية بالانضمام إلى عضويته» أي أنه لا يعترف بها كفرقة دينية . وهذا يعود إلى معارضة اليهود الأرثوذكس ممن لهم حق الاعتراض (الفيتو) داخل المجلس . وقد صرح الحاخام إيزيدور إينشتاين بأن اليهودية التجديدية يتبعها معابد يهودية لها حاخامات» ولكنها ليست ديناً على الإطلاق (وهذا هو نفسه ما يقوله الأرثوذكس عن المحافظين والإصلاحيين). ومع هذاء تجب الإشارة إلى أن أثر كابلان فى الحياة اليهودية فى الولايات التحدة عميق إلى أبعد ده ويْعد فكزه من أهم الوثرات في البوندية
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية . المفأهيم والفرق
المحافظة التي تضم أغلبية يهود الولايات المتحدة الذين يعرفون انتماءهم تعريفاً دينياً .
وقد حدث تطور كبير في اليهودية التجديدية بظهور كتاب رئيس كلية الحاخامات التجديديين الحاخام أرمز جرين فلتبحث عن وجهي » ولتتفوه باسمي (1141) ويُعدٌ الكتاب محاولة لتجاوز العقلانية المادية الباردة التي تسم كتابات كابلان واليهودية التجديدية بعامة ويذهب الحاخام جرين إلى أن الإله والعالم صيغتان مختلفتان تعبّران عن كائن واحد. وأنكر أن الإله عنده أي مخطط أو هدف أو غاية للعالم أو أن الإله يعبّر عن نفسه في التاريخ . فالإله شيء نشعر به نحن من خلال تجربة شخصية أو من خلال عنايتنا بالبيئة» والوحي لايأتي من عل» وإغايشبهالإلهام الفني الذي ينبع من الروح الإنسانية . ويؤكد جرين أنه لا يوجد إله يطلب من عابديه أن يتبعوا سلوكاً محدّداً وأشكالاً محدّدة من العبادة. أما الماشيّح فهو الذات الإنسانية المنفتحة على الواحد وهكذا اكتمل الحلول تماماً وأصبحت الذات الإنسانية هي الذات الإلهية وأصبح العالم هو الإله. ويبلغ عدد اليهود التجديديين 7/ من يهود أمريكا .
مردخاي كابلان (19451841)
حاخام فيلسوف ديني» قائد صهيوني أمريكي . ولد في ليتوانياء وتلقّى تعليماً أرثوذكسياً في الولايات المتحدة» ولكنه انصرف عن الأرثوذكسية» وانمجذب نحو أفكار أكثر تحرراً. عيّنه سولومون شختر عميداً لمعهد التربية التابع لكلية اللاهوت اليهودية» فظل يُدرّس فيها من عام ١404‏ حتى عام “19477 . وأسس كابلان عام ”1977 جماعة تطوير اليهودية التي كانت تعبّر عن أفكاره الفلسفية» وانصرف منذ الثلاثينيات إلى تطوير فلسفته اليهودية الخاصة التي تُعرّف باسم المدرسة التجديدية الدينية اليهودية» أو اليهودية التجديدية» منطلقاً في ذلك من خليط من البرجماتية وعلم النفس الاجتماعي وامثالية الفلسفية وضرب من ضروب الطبيعية الدينية (إن صح التعبير) والصهيونية الثقافية (على عكس أبراهام هيشيل الذي ينطلق من أطروحات صوفية حسيدية أو وجودية). ويرى كابلان ضرورة الاستفادة من الدراسات التاريخية لليهودية التي كشفت لليهود عن أشكال التطور المختلفة وحركياتها وقوانينها الأمر الذي يجعل استخدام هذه القوانين في عملية التغبير ممكناً بشكل أكثر نشاطاً ووعياً حتى يتسنى تعديل الشريعة نفسها والممارسات بل حتى مقاييس العقيدة نفسهاء وذلك لتتلاءم مع قانون تطور اليهودية .
ومن أهم أعمال كابلان ترجمته بعض أعمال حاييم لوتساتو»
ودراسته في فكر هرمان كوهين» وكتاب اليهودية كمدنية (5 2)١97‏ ومعنى الإله في الدين اليهودي الحديث. والستقبل اليهودي الأمريكي . وقد ترك كابلان أثراً عميقاً في اليهودية المحافظة» وفي
الفكر التربوي اليهودي بشكل عام . ٠‏ نتجديد اليهودية وعلمثتها علمئة اليهودية
«علمنة اليهودية» مُصطلح نستخدمه لنصف إعادة صياغة النسق الديني اليهودي من الداخل على يد بعض المفكرين اليهود العلمانيين وشبه العلمانيين» حتى تتكيّف اليهودية تماماً مع العلمانية (بعقلانيتها أو لا عقلانيتها المادية)» وتصبح كل منطلقات اليهودية الدينية والفلسفية ذات طابع نسبي تاريخاني.
ولكي ندرس العلاقة بين العلمانية والصهيونية» لابد أن ندرس العلاقة بين الحلولية والعلمانية . والحلولية هي تداخل عناصر الثالوث الحلولي (الإله ‏ الإنسان ‏ الطبيعة)» إذ يحل الإله تدريجياً في الإنسان والطبيعة حتى يلتصق بهما ويتوحّد معهما ولا يبقى منه سوى الاسم (مرحلة وحدة الوجود الروحية وشحوب الإله). ثم يسقط الاسم نفسه (مرحلة وحدة الوجود المادية والواحدية المادية الكونية وموت الإله). ومرحلة الواحدية الكونية هي المرحلة التي تختفي فيها تماماً المساحة بين الخالق والمخلوق وبين المطلق والنسبي وبين الإنساني والطبيعي وتنمحي كل الثنائيات والخصوصيات» وتصبح كل الأمور مقدّسة متساوية ومن ّم نسبية» ويصبح كل شيء مرجعاً لذاته وتسقط المرجعية المتجاوزة .
وعلمنة العقيدة اليهودية هي عملية تحويرها (وإفسادها). عن وعي أو عن غير وعيء على يد المفكرين الدينيين اليهود الذين أسقطوا كثيراً من المعتقدات الدينية اليهودية المحورية الأساسية التي تؤكد ثناتية الواقع ووجود المطلقات المتجاوزة لتحل محلها عقائد حلولية جديدة تنكر الثنائية والتجاوز وتؤكد الواحدية الكونية (الصلبة أو السائلة) بحيث لا تختلف اليهودية في بنيتها عن أية عقيدة علمانية. ولنا أن نلاحظ أن من المألوف أن يستخدم المفكرون الذين يقومون بعملية العلمنة الْصطلّحات والمفردات الدينية نفسها التي استخدمها المفكرون الدينيون التقليديون .
ويمكن القول بأن اليهودية» كنسق ديني» كانت مرشحة للعلمنة من الداخل لعدة أسباب من أهمها : ١‏
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
١‏ طبيعة اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي يحوي داخله العديد من التناقضات . ١‏ الطبقة الحلولية القوية داخل هذا التركيب» التي كانت قد اكتسحت معظم يهود اليديشية في العالم . اضطلاع اليهود بدور الجماعة الوظيفية» وأعضاء هذه الجماعات عادةٌ من حَمّلة الفكر العلماني. 0 أزمة اليهودية الحاخامية ابتداء من القرن التاسع عشر وتجمدها وتصلّبها الأمر الذي جعلها غير قادرة على الاستجابة لتحديات الثورة العلمانية الكبرى .
وتاريخ الفكر الديني اليهودي منذ عصر النهضة في الغرب هو أيضاً تاريخ علمنة النسق الديني اليهودي .
وقد أدّى تصاعد معدلات علمنة النسق الدينى من الداخل إلى أن لجو أصبح مهيا تماماً لاستيلاء العقيدة اليد على العقيدة اليهودية الى أن حلت محلها من خلال عملية الصهينة من الداخل» حتى أصبحت الصهيونية مرادفة لليهودية وظهرت أشكال من اليهودية مثل «اليهودية العلمانية» و«اليهودية الإثنية» و«اليهودية الإالحادية» و«لاهوت موت الإله» (انظر المداخل الخاصة بكل موضوع). وما شابه ذلك من عقائد علمانية تماماً تستخدم مفردات
واصطلاحات وديباجات دينية . مارتن بوبر (1970-14174)
مفكر ألماني يهودي حلولي» متطرف في حلوليته وجودي النزعة» كان لا يؤمن باليهودية الحاخامية أو بضرورة تطبيق الشريعة» ولم يقرأ التلمود على الإطلاق. ومع هذاء فإنه يعد من أهم المفكرين الدينيين اليهود في القرن العشرين . وهو من دعاة التتنصوف اليهودي . ويعتبر بوبر أحد كبار مفسري العهد القديم» وأحد أهم مفكري الصهيونية ذات الديباجات الثقافية . ولد في فييناء وأمضى صباه في جاليشيا عند جده حيث اتصل بالحركة الحسيدية التي لعبت دوراً حاسماً في تطوره الديني (الصوفي) والفلسفي والسياسي. وانتقل إلى فيينا عام 1847 لمتابعة دراسته في جامعتهاء وتزوج بولا ونكلر (وهي فتاة ألمانية غير يهودية من ميونيخ). انضم بوبر إلى جماعة قديما الصهيونية في فييناء ثم انضم إلى المنظمة الصهيونية عند تأسيسها عام ١894‏ وعمل رئيساً لتحرير جريدة دي فيلت الناطقة بلسان الحركة الصهوينة . وبعد فترة قصيرة من التعاون مع هرتزل » اختلف الاثنان يسبب اختلاف منطلقاتهما الفلسفية . واشترك فى تأسيس ما يُسمَّى «العصبة الديموقراطية» مع وايزمان الذي رن
1١7
هرتزل خلال المؤتمر الصهيوني الخامس .)١901١(‏ ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى» أسس بوبر اللجنة القومية اليهودية التي تعاونت مع قوات الاحتلال الألمانية في بولنداء وقامت بالدعاية بين يهود اليديشية لضمهم للجانب الألماني ولتجنيدهم لحسابه. وفي عام 315 ,؛ أسس مجلة اليهودي التي كانت تُعَد من أهم المجلات الفكرية اليهودية» وعلى صفحاتها شرح بوبر فلسفة ا حوار الحلولية الوجودية وموقفه الصهيوني. وقد اشترك بوبر مع الفيلسوف اليهودي فرانز روزنزفايج في ترجمة التوراة إلى الألمانية في العشرينيات (ولكنه لم يفرع منها إلا عام )١478‏ وهي ترجمة ذات طابع وجودي . وقد نشر خلال هذه الفترة بضعة كتب عن الحسيدية .
شغل بوبر منصب أستاذ فلسفة الدين اليهودي والأخلاق في جانعة فراكتورت ف التترة 618886 وأنسن معهند الدراننات البهودية فيها ؤقد صدّر له عام 1588 أهم كه آنا والت الذي يحوي جوهر فلسفته الحوارية. وفي عام 1١977‏ . استولى النازيون على الحكم وصاغوا مفهوم الشعب العضويء ذلك المفهوم الذي يشكل حجر الزاوية في الفكر النازي والصهيوني» وهو ما كان يعني تأسيس نظام تعليمي لليهود مستقل عن النظام التعليمي الألماني. وقد عنيّن بوبر مديراً للمكتب المركزي لتعليم الكبار. أما هجرته إلى فلسطين» فكانت عام 1918 حيث جرت محاولة لتعيينه أستاذاً للدراسات الدينية . ولكن المؤسسة الأرئوذكسية عارضت ذلك بشدة لأن بوبرء حسب تعريفهاء لا يؤمن باليهودية؛ ومن متم تعيينه أستاذاً للدراسات الاجتماعية فى الجامعة حيث شغل المنصب حتى عام .١90١‏ ضيلى أل كك تور بالعيريةة وهو العقيدة النبوية؛ عام 7 وفي هذا الكتاب طرح بوبر أن وجود الإرادة الإلهية حقيقي تماماًمثل وجود يسرائيل» وهو ما يعني المساواة بين الخالق (الإله) والمخلوق (الشعب). كما صدر له كتاب موسى عام ١144١‏ . ثم نشر كتابيه نوعان من الإيمان .)١951١(‏ وخوف الإله »)١9057(‏ ويقارن الكتاب الأول بين الإيمان اليهودي والإيمان الممسيحي . أما الثاني» وهو آخر أعمال بوبر المهمة» فيذهب فيه إلى أن الإله لم يمت بل احتجب وحسب!
أمسّس بوبر كلية لتعليم الكبار لإعداد المعلمين من بين المهساجرين» وهي جزء من محاولة المستوطن الصهيوني دمج المهاجرين الجددء خصوصاً من البلاد الإسلامية؛ في نسيج المستوطن الصهيوني . وكان بوبر أول رئيس لأكاديية العلوم الطبيعية والإنسانية في إسرائيل . وأسّس بوبر مع يهودا ماجنيس جماعة إيحود التي
3
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
لاتتقاد شديد في بعض الأوساط اليهودية لقبوله تَسلّم جائزة جوتة من مدينة هامبورج ولاستئناف علاقته بالحياة الفكرية والثقافية الألمانية (مع العلم بأن هذا الموقف لا يتناقض البتة مع منطلقاته الفكرية). وقد منحه مجلس ناشري الكتب في ألمانيا جائزة السلام عام ١907‏ واستقبله رئيس جمهورية ألمانيا الاتحادية باعتباره واحداً من مفكري ألمانيا وفلاسفتها العائدين إلى وطنهم!
ويلاحّظ أن مصادر بوبر الفكرية (الدينية والفلسفية) معظمها غير يهودية. فقد ظل» طيلة حياته» يجد الدراسات التلمودية جافة وعقيمة. وقد اكتشف الحسيدية باعتبارها تجربة صوفية وتعبيراً عن الصوت الداخلي من خلال مصادره الألمانية المسيحية الصوفية. وفكر بوبر الديني والسياسي فكر حلولي متطرف تتلاقى فيه وحدة الوجود الروحية بوحدة الوجود المادية» فيصبح الإله والإنسان والطبيعة كلآ عضوياً واحداً. وتتجلى هذه الرؤية الحلولية في فلسفة الحوار التي تشكل أساس الفكرة الدينية في فكرة الشعب العضوي التي تشمل أساس فكره السياسي والاجتماعي» ففكره السياسي هو نفسه فكره الديني» وفكره الديني هو نفسه فكره السياسي» وهذا أمر متوقع داخل منظومة فكرية لا تفرق بين الإله والإنسانء أو بين الإنسان والطبيعة» أو بين هذا العالم والعالم الآخرء أو بين التاريخ والوحي» أو بين القومية والدين.
تسرد فلسينة الأنا والاتت الخوارية عودرؤية خلونية تاوق فيها كل العناصر الإنسانية ثم الإلهية» فالإله هنا ليس له وجود حقيقي مستقل ينجاوز الطبيعة والتاريخ » وإنا قوة كامنة في الأشياء ودافعة لها. والإنسان بدوره يشارك الإله في عملية خلاص الكون. وحسب هذه الفلسفة» تأخذ العلاقة السوية بين الإنسان وأخيه الإنسان شكل حوار» وهو حوار حقيقي إن كانت أطرافه متساوية بحيث يجد كل طرف نفسه في الآخر» وهو حوار حقيقي إن كان بين الأنا والأنت أو بين ذاتين لهما أهمية واحدة. ولكن الحوار يصبح زائفاً حينما يصبح أحد طرفيه أقوى من الآخرء فيحول محاوره إلى موضوع أو أداة أو مجرد شيء يستخدمه ويستغله ويحوسله لينفذ به أغراضهء وفي هذه الحالة يتحول الحوار إلى علاقة بين الأنا والأنت والهو (أو بين الذات والموضوع)» وهي علاقة قد تشمر معرفة علمية موضوعية قد تكون مفيدة في حد ذاتها ولكنها ليست كافية ولا تغنينا بأية حال عن علاقة أنا/ أنت الأساسية. وتنّسم علاقتنا بالإله با حلولية الحوارية نفسهاء فالإله هو ما يسميه بوبر «الأنت الأزلي»» وهو كيان لا يمكننا أن نصل إليه من خلال التأمل الميتافيزيقى المجرد (أنا/ هو). وإغامن خلال علاقة حية يكنيه علاقة أنا/ انث ) ولذا
فيجب أن أتحاور مع الإله بكل كياني ويجب أن أصغي إلى الإلهء وأن أعرف ماذا يريد مني .
يستخدم بوبر في هذا الجزء العام من فلسفته خطاباً حلولياً عاماً ينطبق على الوضع الإنساني بأسره. ولكنه. حين ينجه إلى الموضوع اليهوديء يضق نطاق الحلولية تماماً. فرغم المساواة الحلولية المبدئية التي انطلق منهاء فإن القداسة لا تعبّر عن نفسها في جميع الأحوال بدرجة واحدة. ولذاء يتم الحوار بين الإله والفرد في حالة البشر العاديين؛ أما في حالة الشعب اليهودي فإن ال حوار يتم بين الشعب ككل والإله من الجهة الأخرى . كما أن الحوار الخاص الدائر بين إسرائيل والإله يأخذ شكل العهد. فالإله (الأنت الأزلي) يطلب من الأمة اليهودية (الأنا الأزلي) أن تصبح أمة مقدّسة؛ تملكة من الكهنة الإله هو ملكها الوحيد. والمجتمع الديني اليبهودي» حسب تصور بوبرء لا يمكنه العيش بدون قومية» ولكن القومية البهودية ليست قومية عادية (على عكس القوميات الأخرى)»؛ ولذا فإنها لا تستطيع العيش بدون دين» فالدين والقومية في حالة اليهود متزاوجان ملتحمان (كما هو الحال دائماً في المنظومة الحلولية). وإذا كان هناك (بالنسبة للأغيار) فارق بين التاريخ النسبي والوحي المطلق (بمعنى أن القداسة الإلهية تظل بمعزل عن تاريخ الأغيار)» فإن الوضع مختلف تماماً في حالة التاريخ اليهودي إذ يحل الإله فيه؛ ومن نّم يصبح التداخل بين المطلق والنسبي والمقدّس والمانّس والأزلي والزمني كاملاً. ومن خلال هذه الصيغة تمت صهينة الدين اليهودي وعلمنته. كماتمت صهينة وضع الجماعات اليهودية ليصبح بذلك شكلاً من أشكال التعبير عن القومية العضوية» أي أن الدين يصبح فولكلور الشعب العضوي (فولك)» ويصبح اليهود لا مجرد أعضاء أقليات ينتمون إلى الأوطان التي يوجدون فيها وإنما يصبحون شعباً عضوياً مقدّساً منفصلاً. وهنا يجب أن نتذكر أن بوبر كان يؤيد رأي فخته في أن التجربة القومية في العصر الحديث تنجز ما كانت تنجزه التجربة الدينية في الماضي. فهي تجعل العنصر الإلهي يسري في الحياة اليومية .
لاحظنا أن القداسة تحل في الشعب وتاريخه. ولكن» كما هو الحال مع المنظومات الحلولية» لابد أن تشمل القداسة الأرض أيضاً (أو الطبيعة) حتى يتحقق الشالوث ويحل الإله أو القداسة في الشعب اليهودي وفي أرضه اليهودية المقدّسة بحيث يرتبط الإله بالشعب بالأرض ارتباطاً حلولياً عضوياً. ولكن فكرة الإله تمر وتتراجع بحيث يتحول الإله إلى الرابطة العضوية المقدسة بين الشعب (الدم) والأرض (التربة) . عند هذه النقطة نكون قد وصلنا في واقع الأمر إلى وحدة الوجود المادية وعالم الحلولية بدون إله ؛ عالم النازية ومعسكرات الإبادة والدولة الحديثة التي تدّعي المطلقية لنفسها فتضم الأراضي
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
وتقضي على الملايين. إن مفهوم بوبر لوضع اليهود واليهودية لا ينبع من أي فكر ديني وإغا من مفهوم الشعب العضوي (الوثني) . وقد بين بوبر في محاضراته عن اليهودية التي ألقاها في الفترة2111/4.1509 وتركت أععمق الأثر في الشباب اليهودي في وسط أورباء أن ثمة عنصرين ماديين هما أهم مكونات القومية اليهودية» أولهما الدم (أي العرق والخصائص البيولوجية المتوارثة) الذي صنفه باعتباره أعمق مستويات الوجود الإنساني» وثانيهما البنية أو الطبيعة أو التربة؛ وهو أهم عنصر في تشكيل الذات القومية» وهما معاً يشكّلان الوعي القومي اليهودي (ومن نّم الحس الديني) أو الإحساس الغريزي المباشر لدى اليهودء الذي يتجاوز العناصر الاجتماعية والسياسية كافة» ولا تربطه أية علاقة بأي إله متجاوز .
ويجب أن نتذكر أن هذا الخطاب العرقي النيتشوي كان الخطاب التنائد فن وزيا قبل الخرت العاليةةالثائية . خصوضا في أذاتيا التي نشأفيها بوبر وتَششّربِ ثقافتهاء فهو ابن عصره وبلده. وقد كانت الدراسات الألمانية التي تَصدر عن مفهوم الشعب العضوي تؤكد عدم تَجِدّر اليهود في وطن قومي» وأنهم بدو حل في صحراء جرداء» ومن نّم فهم شعب مجدب على عكس الألمان المتجذرين في أرضهم ومن نّم يتمتعون بالصحة النفسية والجسمانية وتعبر شخصياتهم المبدعة عن الغابات الألمانية المورقة الخضراء التي يلفها الغموض .
ولتُلاحظ أن بوبر حول اليهودية من نسق عقيدي ومجموعة من القيم إلى مجموعة من الخنصائص البيولوجية» فاليهود لا يؤمنون بعقيدة وإنما جماعة يرتبطون برباط الدم . والواقع أن هذا التعريف لا يختلف من قريب أو بعيد عن التعريفات العرقية المعادية لليهود التي تفترض ثبات شخصيتهم رغم تُغيّر الزمان والمكان (كما أنه لا يختلف في بعض جوانبه عن تعريف الشريعة لليهودي بأنه من ولد لأم يهودية). وستلاحظ كذلك أن فكر بوبرإن هو إلا تطبيق لفكره الغربي العرقي على يهود اليديشية. فالشرق إن هو إلا شرق أوربا (واسياهى يركذا ومن المخروق أن التعيير النتى الأشياسى عند هده الديضة عاق التخاءر الر كص ْ ْ
ماذا سيفعل هذا الشعب الآسيوي في أوربا؟ عند هذه النقطة نجد أن ملامح الحل الصهيوني النازي العضوي الحلولي قد اكتملت» إذ يكتشف بوبر أن أهم تجسيد للشخصية اليهودية الآسيوية أو الجماعة العضوية المترابطة التي تنظم حياتها ووجودها حول أسطورة مقدسة لا يشاركها فيها أحد. ومن ثّم» فإن الحسيدية» حسب تصور بوبر» استمرار لتقاليد الثورة في اليهودية: تقاليد الأسينيين والأنبياء التي ترفض الالتزام بالقانون والشريعة وتّعلي شأن الفعل المباشر والغريزي .
1١6
وال حسيدية حركة متصوفة لا تبتعد عن الدنياء وإغا تقترب منها. ولذا فهي تصوف يترجم نفسه إلى فعل . وقد تَعنَى بوبر بالقائد الحرر والقائد الفنان الذي سيعلم الفولك» ووجد ضالته في التساديك الحسيدي فهو قيادة كاريزمية يدين له أتباعه بالولاء بدون نقاش» تماماً مثلما كان النازيون يدينون للفوهرر» قيادتهم الكاريزمية .
عند هذه الصورة يمكن القول بأن ملامح المجتمع الصهيوني اكملت: جماعة عضوية تجسد القداسة تعيش بطريقة جماعية» ولكن جماعيتها لا تنبع من الفكر الاشتراكي السياسي وإنما من التماسك العضوي الحلولي . ويذهب بوبر إلى ضرورة عودة اليهود إلى صهيون والقومية» والأزلية والزمن» والزمن والأزلية. وتمازج الديني والقومي والمطلق والنسبي أساس نقده لكل من هرتزل والحسيدية . ويرى بوبر أن هذا المجتمع لو تحقق» فسيصبح اليهود مرة أخرى أمة مقدّسة تلعب دوراً أساسياً في الحضارة العالمية بسبب تاريخهم الفريد وشخصيتهم الفذة إذ سيلتحم الوحي المقدس بالتاريخ مرة أخرى .
١‏ اليهودية وأعضاء الجماعات اليهودية وما يعد الحداثهة
اليهودية وأعضاء الجماعات اليهودية وما بعد الحداثة
لوحظ أن كشيراً من دعاة ما بعد الحداثة إما يهود أو من أصل يهودي (جاك دريدا إدمون جاييس -هارولد بلوم. . . إلخ). وقد نرت ما بعد الحداثة في العقيدة اليهودية» وفي كثير من المفكرين من أعضاء الجماعات اليهودية . ونحن نذهب إلى أن العلمانية الشاملة تؤدي في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير إلى فصل كل مجالات النشاط الإنساني عن الإنسان ليشير كل مجال إلى نفسه ويستمد معياريته من ذات . وتتآكل القيم والمفاهيم الكلية وتسود النسبية التي تنكر على الإنسان المقدرة على تجاوز صيرورة عالم الطبيعة المادة والحركة فيسقط في قبضتها تماماً وتسقط فكرة الحقيقة والحق والخير والجمال والكل» ثم تسقط فكرة الطبيعة نفسها (البشرية والمادية) في قبضة الصيرورة والتغير المستمرء أي تسقط كل المنظومات المعرفية والأخلاقية والجمالية» فهي عملية تفكيك كاملة . وهذا الانتقال من عالم متماسك فيه مرجعية ومعيارية (حتى لو كانت مادية) إلى عالم متفكك بلا مرجعية أو معيارية» هو الانتقال من عصر التحديث والحداثة (الصلب) إلى عصر ما بعد الحداثة (السائد) .
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
ويمكننا أن نصف ما بعد الحداثة بأنها نتاج العلمانية الشاملة التي نعرفها بأنها ليست فصل الدين عن الدولة ‏ وهذا تعريف العلمانية الجزئية ‏ وإنما فصل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية عن الحياة. فهي حالة من الحلولية الكامنة حيث يحل المطلق في النسبي. فتصبح كل الأشياء مقدسة . وهذا يؤدي إلى ظهور حالة من التعددية المفرطة التي تؤدي إلى اختفاء المركز وتساوي كل الأشياء وسقوطها في قبضة الصيرورة بحيث لا يبقى شيء يتجاوز قانون الحركة (المادية أو التاريخية)؛ فتصبح كل الأمور نسبية وتغيب المرجعية والمعيارية» بل يختفي مفهوم الإنسانية المشتركة (باعتباره معيارية أخيرة ونهائية) . فتَمْسّد اللغة كأداة للتواصل بين البشر وينفصل الدال عن المدلول وتطفو الدوال وتتراقص دون منطق واضح فيما يُطلق عليه «رقص الدوال»» وتختفي فكرة الكل تماماً.
التبادل الاختياري بين اليهودية واليهود وما بعد الحداثة
يرى بعض دعاة ما بعد الحداثة (من أعضاء الجماعات اليهودية ومن غير اليهود) أن ثمة عناصر في اليهودية وفي وضع أعضاء الجماعات اليهودية تجعلهم يتجهون نحو ما بعد الحداثة فيتأثرون بها ويساهمون في فكرها بشكل ملحوظ . وفي بقية هذا المدخل سنورد بعض آرائهم ونعبّر عنها بمصطاّحاتهم. ولكننا نستخدم أحياناً مُصطلحنا لفك شفرة مُصطلّحاتهم ولتوضيح أبعادها الفلسفية الكامنة .
ولنبدأ بالعناصر الموجودة داخل التراث اليهودي : ١‏ نحن نذهب إلى أن العقيدة اليهودية تضم عدداً من العقائد غير المنجانسة والمتناقضة بشكل عميق (ومن هنا إمكانية الحديث عن ايهودي ملحد) داخل إطار العقيدة اليهودية) . ولذا فنحن نستخدم عبارة اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي» لنصف هذا الوضع . فالتركيب الجيولوجي يتسم بأنه يتكون من طبقات جامدة مستقلة» تراكمت الواحدة فوق الأخرى» ولم تلغ أية طبقة جديدة ما قبلهاء ولذا تتجاور الطبقات وتتزامن وتتواجد مع بعضها البعض. ولكنها لاتتمازج ولا تتفاعل ولا تلغي الواحد الأخرى. وقد أشار الفيلسوف إسبينوزاء حين طرد من حظيرة الدين اليهودي, إلى أن مجلس السنهدرين» أعلى سلطة دينية يهودية في عصر المسيح وهو الذي قام بمحاكمته. كان يسيطر عليه فريقان دينيان: الصدوقيون والفريسيون. وبينما كان الفريق الأول لا يؤمن بالبعث أو اليوم الآخر كان الفريق الثاني يؤمن بهما. ومع هذا تعايشا وتقاسما السلطة الدينية . فكأن اليهودية تفتقر إلى معيارية حقيقية واحدة
1١15
محددة» ولذا فمن الممكن أن يشير الدال الواحد إلى مدلولين ١‏ تذهب العقيدة اليهودية (في شكلها الحاخامي) إلى أن التوراة همي الشريعة المكتوبة» ولكنها ليست الشريعة الوحيدة» إذ يؤمن اليهود بأن هناك ما يُسمَى «الشريعة الشفوية» وأن الإله أعطى كلا من الشريعتين» المكتوبة والشفهية؛ لموسى في جبل سيناء . وقد توارث كل اليهود الأولى» أما الثانية فقد توارثها الحاخامات» والتفسيرات الحاخامية التي دوت في التلمود هي هذه الشريعة الشفوية. وتذهب العقيدة اليهودية (في شكلها الحاخامي) إلى أن الشريعتين متساويتان في الأهمية» بل إن الشريعة الشفوية أكثر أهمية من الشريعة المكتوبة وتجبها. كل هذا يعني أن الثابت هو المتغير وأن اللامعيارية هي المعيارية» كما يعني أن الدال الإلهي الوارد في العهد القديم لا يتتحدد مدلوله إلا من خلال تفسيرات الحاخامات» وهي تفسيرات متغيرة. سيطرة النسق القبالي الحلولي على الفكر الديني البهودي حتى وصل إلى مرحلة وحدة الوجود المادية» وهو ما يعني أن كل الكلمات تصبح إما مقدّسة ومتأيقنة تماماً أو عاجزة تماماً عن الإفصاح بسبب امتلاء القداسة وهيمنة النسبية» فالتجربة الحلولية الكاملة تعبّر عن نفسها بالصمت كما أن الحلول الكامل هو أيضاً مرحلة سقوط المعيارية .
5- اتتشار الأسلوب الماراني في التفكير بين بعض قطاعات الجماعات اليهودية في الغرب ابتداء من القرن الثامن عشر . والمارانو هم يهود شبه جزيرة أيبريا الذين أبطنوا اليهودية وادعو الكاثوليكية وأظهروها. وجوهر المارانية أن يقول الإنسان شيئاً وهو يعني عكسه تماماً. ومما له دلالته أن إسبينوزا ودريدا وجابيس كلهم ينتمون للتراث السفاردي الذي دخل فيه مكون ماراني قوي .
توجد مدارس يهودية في التفسير تفترض أن المعنى الباطني غير المنظور للعهد القديم أكثر دلالة من المعنى الظاهري . وحيث إن المعنى الباطني في بطن المفسرء فإن هذا يفتح الباب على مصراعيه لنسبية لا نهاية لها ولا معيارية كاملة .
5 توجد مدارس للتفسير ترى أن قَهم التوراة يشبه الجماع مع أنثى عارية» ولعل هذا يشبه من بعض الوجوه الحديث عن لذة النص وعن أن اللغة الحقيقية هي الصيحات الجنسية أو صيحات الألم ذات المقطع الواحد» إذ أن الدال يلتصق بالمدلول ويصبح الدال مدلولا .
/- ثمة مفاهيم دينية يهودية عديدة في تراث القبالاه الصوفي الحلولي قريبة في بنيتها من مفاهيم ما بعد الحداثة مثل مفهوم شفيرات هكليم والتسيم تسوم والتيقون» وهي مفاهيم ترى أن الإله لم يكمل عملية
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
الخلق بعد. بل إن الذات الإلهية لم تكتمل بعد, وهو ما يعني أن العالم في حالة صيرورة دائمة» أو كما يقول دعاة ما بعد الحداثة لا يوجد حضور كامل وأن الغياب مثل الحضور . 4 زادت الخاصية الجيولوجية في اليهودية» وزادت من نّم اللامعيارية في العصر الحديث بظهور بعض المذاهب الدينية مثل اليهودية الإصلاحية والمحافظة» وهي مذاهب علاقتها باليهودية الحاخامية واهية جداً وتّسمّي نفسها (مع هذا) يهودية . بل إن أتباع هذه المذاهب يشكلون الأغلبية الساحقة بين يهود العالم» الأمر الذي يعني استحالة التمييز بين الإيمان والهرطقة .
أما بالنسبة لوضع اليهود (أو الجماعات اليهودية) في العالم (أي في الحضارة الغربية)» وهو الوضع الذي أدى إلى زيادة وجود استعداد اختياري عندهم لتبئي فكر ما بعد الحداثة وإلى إسهامهم فيه» فقد أورد بعض مؤرخي ما بعد الحداثة بشأنه العناصر التالية: ١‏ النفي هو التجربة التاريخية الأساسية لليهود» والنفي تجربة اقتلاع ثم إحلال. فقد أقتلع اليهود من وطنهم الأصلي وتم إحلال شعب آخر محلهم» كماتم توطينهم في بلاد غريبة عنهم . واليهودي يعيش في بلاد الأغيار كأنه من مواطنيها مندمج في أهلها مع أنه في واقع الأمرليس كذلك . فهو فيها وليس منها. فهو الغريب المقيم أو المقيم الغريب ؛ الحاضر الغائب . وهو كذلك المتجول الدائم يحلم دائماً بأرض الميعاد. وهو على وشك العودة دائماً» ولكنه لا يعودء فهو يعيش في المنفى الدائم ولكن المنفى ليس بمنفى لأنه من اختيار الإنسان» فهو في حالة صيرورة ولا معيارية» الدال المنفصل عن المدلول أو الدال الذي له مدلولات متعددة بشكل مفرط . ؟- اليهود في العالم المسيحي قتلة المسيح» ولذا فهم شعب منبوذ» ولكن اليهود في الوقت نفسه شعب شاهد على عظمة الكنيسة ولذا لابد من حمايته . وهو يعيش في المجتمع المسيحي الذي يحميه ولكنه يرفض التجسّد» فهو لا يزال في انتظار الماشيّح رغم أن المسيح من وجهة نظر المسيحيين جاء وصلب ثم قام. وهو شعب مختار كما يقول كتابه المقدّس ولكنه في واقع الأمر شعب منبوذ. وهو شعب ينسب له الأغيار والمعادون لليهود قوى عجائبية (الشر السحر) ولكنه في واقع الأمر لا سلطة له. وكل هذا يصعّب على أعضاء هذا الشعب تبني مرجعية ثابتة أو معيارية واحدة. واليهود بهذا يصبحون دالأدون مدلول. ٠‏ يشار إلى اليهودي باعتباره صاحب هوية واضحة:؛ ولكنه في واقع الأمر مفتقر تماماً للهوية» فهو يزداد اندماجاً في الحضارة الغربية رغم كل محاولات الإفلات من قبضتها . ومن المفارقات أن إسرائيل
1١ /ا6‎
قامت للدفاع عن الهوية اليهودية ولكنها أصبحت الآلية الكبرى لطمس معالم هذه الهوية. ومن نّم فإن العودة التي كان يُفتّرض أن تكون نقطة التحقق والحضور الكامل؛. أصبحت لحظة الغياب الكامل» وهو مايعتئ اختلاط المدلولات وتغددها :
5 وا نواد زموعة نا يسمى #الهبوية التهبوةنة )تر اند تعريفات اليهودي» فهو يمكن أن يكون إصلاحياً أو محافظا أو تجديدياً. وهناك اليهودي الملحد واليهودي غير اليهودي واليهودي المتهود واليهودي بالاختيار. وقد عرف اليهودي بأنه ' من يصفه الناس بأنه كذلك'" . وهو في تعريف آخر " من يشعر في قرارة نفسه أنه كذلك" . ولعل سؤال «من اليهودي؟' المطروح بحدة في الدولة اليهودية» تعبير عن هذا الفصل الحاد بين الدال والمدلول واستحالة التعريف بسبب سقوط الدال في قبضة الصيرورة .
الهرمنيوطيقا المهرطقة (التطكيكية اليهودية)
«الهرمنيوطيقا المهرطقة» يمكن أن نسميها «التفكيكية اليهودية" أو «التقويضية اليهودية». و«الهرمنيوطيقا» فرع من فروع اللاهوت يختص بتفسير النصوص الدينية تفسيراً رمزياً متعمقاً يركز على الجانب الروحي. وقد استّعير الأصطلح للعلوم الإنسانية وأصبح يعني علّم تفسير النصوص والظواهر الإنسانية الذي يركز على تيز الإنسان عن الظواهر الطبيعية . و«الهرمنيوطيقا المهرطقة» عبارة تنواتر في عدة أعمال حداثية» خصوصاً كتابات سوزان هاند لمان (الكاتبة الأمريكية اليهودية اللتخصصة في فكر أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب) . وتُستخدم العبارة للإشارة لمحاولة بعض المهرطقين (من المثقفين اليهود) تحطيم النص المقدّس وتفكيكه (لا تفسيره). ورغم أنها محاولة تقويضية فإنها تتلبس لباس الهرمنيوطيقا التقليدية وتستخدم الياتها .
ولفهم العبارة» لابد أن تَعرف علاقة النص المقدس بالتفسير (الحاخامي) داخل إطار العقيدة اليهودية . وهي علاقة تختلف في كثير من جوانبها عن علاقة النص المقدّس بالتفسير في الديانات التوحيدية الأخرى. وتلخص سوزان هاندلان آراء بعض دارسي ظاهرة الهرمنيوطيقا المهرطقة فتبيّن أنهم يذهبون إلى أن الحضارة اليونانية حضارة مكانية ولذا فهي حضارة رؤية: الصورة أساسية فيها. ولذاء فهي حضارة تحترم الأيقونات بكل ما تتسم به من تحدد وثبات ووضوح . وهي حضضارة أفلاطونية في جوهرها تحترم الثبات وتسعى له وتنظر للعالم في إطار ثنائية أساسية: عالم الل (المجردة الثابتة المنجاوزة لعالم الحركة) مقابل عالم المادة (المتغير المحسوس) وهذه ثنائية المعقول والمحسوس .
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
والمسيحية الغربية استمرار للتقاليد اليونانية في الإدراك ورؤية الكون والثنائية . فهي حضارة متمركزة حول اللوجوس/ الكلمة التي تتجاوز عالم المادة الملحسوس وتشكل نقطة ثبات مطلقة في التاريخ النسبي المنغير . واللوجوس هو المدلول المنجاوز الذي يزرد العالم بالمركز وينقذه من السقوط في قبضة العبثية واللامعنى . فهو يعطي الصيرورة حدوداً واتجاهاً فيصبح للتاريخ معنى. وتكتسب اللغة فعاليتها كأداة تفاهم وتواصل بين البشر. واللوجوس. رغم أنه متجاوز للتاريخ؛ فهو يتجسّد فيه للحظات فيصبح الدال مدلولاً» وهذه لحظة الحضور الكامل بلا غياب. وحياة المسيحي بأسرهاء من هذا المنظورء بحث عن هذه اللحظة ومحاولة للوصول إليها للاتحاد بالخالق المطلق .
تقف اليهودية (من منظور المفكرين اليهود وغير اليهود من دعاة ما بعد الحداثة) على النقيض من كل هذا. فالحضارة العبرية ليست حضارة مكانية وإنما حضارة زمانية» فالارتباط بالمكان (الأرض) مستحيل بالنسبة لليهودي. فالمكان ليس مكانه حيث يعيش في الزمان متجولاً. والزمان نفسه يتم إلغاؤه تقريباً» فالزمان ليس زمانه لأن اليهودي يعيش في بداية الزمان وفي نهايته دون أن يعرف أصله بوضوح ودون أن يصل إلى النهاية. ومع هذاء يظل الزمن العنصر الأساسي الحاسم بالنسبة لليهودية. ولا تشغل الصورة حيزاً أساسياً في الوجدان اليهودي ولا تحظى الأيقونة بكثير من الاحترام» بل إن اليهودية بأسرها تعبير عن رفض الحظة التجسد والثبات هذه (أفلاطونية كانت أم مسيحية). ولذاء فإن اليهودي يعيش في عالم الإشارات الزمانية التاريخانية المختلطة, لا يحاول تجاوزها ويصبح حامل لوائها. ولآن النفي بالنسبة لليهودي ليس حالة مؤقتة يتغلب عليها المرء وإنما حالة دائمة بل نهائية» ولأن اليهودي يرحل من مكان لآخر دون حلم بالعودة» أي دون حنين للمعنى والحقيقة والبنية الميتافيزيقية الثابتة التي تمنح الاطمئنان» لكل هذا يصبح الانقطاع المستمر جوهر حياته والاقتلاع سمتها. ولذاء فهو يقبل النفى والانقطاع ولا يحاول الاتحاد بنقطة الأصل الثابتة لتجاوز اغترابه» كما أنه لا يحاول تَجاوّز عالم الصيرورة» أي أنه يصل إلى حالة الكمون الكاملة حيث تصبح الصيرورة هي البداية والنهاية» وحيث لا يوجد فارق كبير بين الحضور والغياب» وتصبح التعددية اللغوية أمراً مقبولاً تماماً فتفسد اللغة وينطلق لعب الدوال خارج أية حدود أو قيود أو سدود. وكما قالت سوزان هاندللان» فإن تقبل التعددية اللغوية محاولة لفرض الشرك (أي تمده الآنية) بدلا من وميد
آليات الهرمنيوطيقا المهرطقة
يتحقّق الإطار العام لظهور الهرمنيوطيقا المهرطقة أو التفكيكية اليهودية من خلال خطوتين أساسيتين : ١‏ - رؤية يهودية محددة للنص حيث يفقد النص المقدّس حدوده: ويتداخل والنصوص الأخرى ويصبح بالإمكان تحميله بأي معنى يشاء المفسر» ومن ّم يصبح نصاً مفتوحاً. ١‏ عند هذه اللحظة يمكن تحميل النص المفتوح بالهرطقة باعتبارها المعنى الحقيقي . ١‏ عملية فتح النص :
يمكن وصف عملية فتح النص من خلال النقاط التالية: ‏ , أ) بالنسبة لليهودي. لا يأخذ الحضور الإلهي في التاريخ شكل تجسد مباشر في لحظة؛ فهو يوجد في نص مقدّّس موحى به من الإله. والنص» اللوجوسء وهو ترك القوة الإلهية» يحتوي على كل شيء. ولذاء جاء في التراث الديني اليهودي أن خَلّق التوراة يسبق خَلق العالم» بل إن الإله استخدمها في خلق العالم . ب) ولكن هذا لا يعني أن التوراة تصبح» بذلك» نقطة الشبات والحضور الكامل (المطلق) في التاريخ الذي ينقذ التاريخ من قبضة الصيرورة واللامعنى» فالصيرورة تبتلع النص المقدّس نفسهء فهو ليس كتاباً نهائياً» كما يتضح من " مصادره' المتعددة. وهناك كذلك مشكلة الأصولء. فالتراث اليهودي لم يحسم قط ما إذا كانت التوراة بأسرها كلمات الإله الموحى بها أم أجزاء منها وحسب؟ وهل أعطيت هذه الكلمات لموسى مباشرة ثم كتبها هوء أم أن الإله خطّها بنفسه. أم أعطاها لموسى في حضور الشعب؟ لكل هذاء نجد أن الحضور الإلهي في النص اليهودي المقدّس ليس حضوراً مطلقاً ثابتاً كاملاً وإنها مجرد أثر أو صدى . ج) التوراة» علاوة على هذاء كتاب مُشفَّر لا يمكن فهمه بشكل مباشر. ولذاء حينما أعطيت التوراة لموسى» أعطيت له معها آليات التفسير التي استخدمها الحاخامات لتوليد تفسيراتهم المتعددة. والتفسير الحاخامي ليس مجرد مقدمة ضعيفة للمعنى الحقيقي للنص المقدّسء كما هو الحال في التفسيرات المسيحية» وإنما جزء مكمل للوحي الإلهي الأصلي» وبالتالي يتداخل النص المقدّس والتفسير الإنساني وتظهر حالة من التناص والسيولة. د) العلاقة بين النص المقدّس (الثابت) والتفسيرات (المتغيّرة) علاقة كناية وهي في اللغات الغربية صورة بلاغية تتلخص في استعمال اسم شيء بدلا من شيء آخر متصل به اتصالاً معيّناً» كما تقول " جهزوا الأشرعة" أي ' جهزوا السفن' فتحل كلمة «الشراع» محل
 
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفافيم والفرق
 
كلمة «السفينة» وهذا ما يحدث في اليهودية إذ نجد أن التفسير متصل بالنص المقددّس ويحل محله . ه) التفسيرات الحاخامية هي نفسها متشابكة» فكل تفسير يشير إلى التفسير الذي يسبقه والذي يليه إلى ما لا نهاية (حالة الاخترجلاف) . فإن كاناتمد قافن ون النصن المندسى رانين فهو حيالة تناض ين كل التفسيرات . وهكذاء يظهر التلمود كتاباً للتفسير الذي يصبح كتاباً مقدّساً يفوق في قداسته الكتاب المقدّسء ولكن هذا الكتاب الأكثر قداسة مكتوب بيد إنسانية؛ فهو مطلق غير مطلق. ثابت متغيّر» إنه الحضور بلا حضور والغياب بلا غياب . و) وهكذا تدخل جرثومة الصيرورة كل شيء حتى داخل اللوجوس نفسه . ولذاء فإننا نجد جاك دريدا يسخر من المفسرين الذين يحاولون الوصول إلى معنى محدد ونهائي (أو إلى أي معنى على الإطلاق)» فهم مسيحيون بالمعنى النماذجي غير قادرين على أن يعيشوا التوتر الناجم عن الغياب داخل الحضور والحضور داخل الغياب. وقد شبه أحد دعاة ما بعد الحداثة من اليهود التفسير الحاخامي بأنه مثل الأنثى المعوجة اللينة التي تُغوي الحقيقة المستقيمة الصلبة الثابتة فمتضيع الحقيقة (المجردة المعقولة) وتظهر الحقائق المتعددة المتغيرة المحسوسة . ز) تتعمق الصيرورة» ففي هذا الإطار يصبح المفسر (أي من يفك شفرة النص المقددس) أهم من النص نفسهء ولذا فإن عبارة "لا يوجد شيء خارج النص " تعني في واقع الأمر لا يوجد شيء خارج المفسّر/ الحاخام, هذا القارئ السوبرمان» وهو ما يعني موت الإله وموت النص ومولد الحاخام. ولكن الحاخام قد ينطق عن الهوى وقد يناقض نفسهء كما أنه لا يوجد حاخام واحد وإنماعدة حاخامات» وهكذا تهيمن التعددية المفرطة .
والقصة التالية التي وردت في التلمود توضح كل النقاط السابقة. جاء في التلمود أن الحاخام أليعازر كان يتجادل مع بعض الحاخامات بشأن قضية فقهية ويحاول أن يبيّن لهم أن الشريعة المكتوبة تتفق مع رأيه» بل أتى ببعض المعجزات ليبيّن أنه مؤيد من الإله. فعلى سبيل ال مثال قال الحاخام أليعازر: "إن كانت الشريعة تتفق معي» فليبرهن النهر على ذلك " . وبالفعل» جرى النهر في عكس اتجاهه . وبعد مجموعة من المعجزات» سئم الحاخام أليعازر من الجدل مع الحاخامات وقال ' إن كانت الشريعة تتفق معي » فليأت البرهان من السماء' . وهنا سمع الحاخامات صوتاً من السماء يقول: '"لماذا تحاجون الحا خام أليعازر بعد أن برهن على أن الشريعة تتفق معه فى كل الأمور؟" . فرد أحد الحاخامات "إنها [أي المعنى أو اللفتس ليسم ف الشياء ' . وأكد الحاخام للإله أن التوراة أعطيت
18
لموسى في سيناء وانتهى الأمرء ومن ثم فإن الحاخامات لا يعيرون الصوت الإلهي أي انتباه. ثم اقتبس الحاخام من التوراة ما يؤيد قوله» وهنا ضحك الإله وقال: "لقد هزمني أبنائي» لقد هزمني أبنائي '
إن اتناس المر بوط يك كيو عسة تن اكافاا فيه الحداثة من أعضاء الجماعات اليهودية وغيرهم) ليس شيئاً في النص ١‏ تحميل النص المقدس بالهرطقة :
ولكن ثمة خطوة أخرى أكثر عمقاً وراديكالية من الخطوة السابقة التي تحول الهرمنيوطيقا اليهودية إلى هرمنيوطيقا مهرطقة وهى إعطاء النص المقدّس مضموناً مهرطقاً بعد فتحه . وهى عملية تتم أيضاً على عدة خطوات : أ) لم يهاجم المفسر اليهودي النص المقدس بوضوح وبشكل مباشر كما يفعل المهرطقون عادةً» وإا لجأ إلى حيلة بارعة تأخذ شكل الالتفاف . فأعلن أن النص المقدّّس مصدر الشرعية؛ بل أعلن إيانه الكامل به وأنه يتحرك داخل إطار التقاليد الأرثوذكسية اليهودية . ب) اكتسب المفسر بذلك شرعية وقداسة؛» أي باعتباره مفسر النص صاحب الشرعية والقداسة . ج) بدأ المفسر يأتى بتفسيرات حاخامية يفرضها على النص فرضاً. د) تحولت هذه التفسيرات تدريجياً إلى تفسيرات باطنية غنوصية
قبّالية مهرطقة . ه) كانت هذه التفسيرات هامشية ثم أخذت تتحرك تدريجياً نحو المركز .
و) استولى التفسير المهرطق على النص تماماً وأصبحت الهرطقة هي الجوهر؛ أي أصبحت الهرطقة هي الشريعة, والكفر هو الإيمان» والغنوص هو التوخيدء واللامعنى هو المعنى .
وقد وردت هذه القصة في أحد أعمال كافكا موضحةً جوهر الهرمنيوطيقا المهرطقة ومتتاليتها. تدخل الفهود (المدنّسة) المعبد وتكدرت]لاء الس ننه الكمون: المتدمنة يداف هذا اميد أخرى . ولذاء وبعد مرور فترة من الوقت» يتوقع الناس وصول الفهود إلى أن تصبح الفهود (المدنّسة) جزءاً لا يتجزأ من الطقوس (المقدسة) .
ترى سوزان هاندلمان أن هذا وصف دقيق لا قام به المشتقفون اليهود من دعاة الهرمنيوطيقا المهرطقة . فبعد تحطيم الهيكل. حلت دراسة التوراة ودراسة شعائر الهيكل محل تقديم القرابين. ولكن اليهود. بسبب غربتهم ونفيهم وشعائرهم» يقومون بالهجوم على
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
النص لفتحه فيقوم الفهود (الحاخامات) بدخول المعبد (النص) فيشربون الماء المقدّس من الكئوس المقادّسة (النص)» وبالتدريج يصبح الفهود (الحاخامات وأصحاب التفسيرات المهرطقة الذين كانوا مغتصبين للمعبد) جزءاً من شعائره» أي أن التفسير ال مهرطق يصبح هو الشريعة» وهكذا يتم الاستيلاء على الكتاب المقدّس بدعوى تفسيره.
ويرى الأديب الفرنسي اليهودي ما بعد الحداثي إدموند جابييس أن أهم نقطة في اليهودية هي اللحظة التي تقع بين تحطيم موسى الوصايا العشر بسبب غضبه من عبادة الشعب العجل الذهبي وبين تلقّيهالوصايا الع شر الجديدة. وهذه اللحظة هي لحظة حضور/ غياب» شريعة غائبة/ موجودة. ويرى جابيس أن الشريعة الشفوية» أي التفسيرات الحاخامية» نشأت في الشقوق التي نجمت عن تحطيم الوصايا العشر كالأعشاب والطحالب التي تقتل النباتات المزروعة التي تأتي بالشمر. بذلك, تحوّلت يسرائيل بأسرها إلى تساؤل مستمر بلا نهاية» وأصبح واجبها هو التفكيك. أي الهرمنيوطيقا المهرطقة؛ وأصبح اليهوديء المتجول المنبوذ. ممثل الأعشاب التي ظهرت في الشقوق» هو عنصر الظلام والشقوق التحتية المظلمة. (وهل يختلف هذا الوصف كثيراً عن وصف أعداء اليهود لدور اليهودي في المجتمعات المختلفة؟) .
الهرمنيوطيقا المهرطقة والمثقَمون اليهود
المرمت ويفا اورظن (حسى تعدرر اوماة ما بعد اطندافة من أعضاء الجماعات اليهودية وغيرهم) تعبير عن رغبة اليهود في الانتقام لأنفسهم بسب ما حاق بهم من كوارث تاريخية وبسبب حالة النفي والتبعثر التي يعيشونها وعملية الإحلال التي فُرضت عليهم . إنها محاولة اليهودي الانتقام من العالم اليوناني المسيحي الذي يزعم أن العالم يدور حول اللوجوس وحول نقطة ثبات نهائية» ولكن هذا العالم الذي يبحث عن الثبات قام باقتلاع اليهود وفَرض عليهم النفي والتحول والعسيررر». ولذاء فهم رداً على ذلك» يفرضون على النص المقدس " التفسير" و"سوء القراءة" المتعمد. الذي هو في واقع الأمر تفكيك وتويض له وكرضن الصيرورة عليه . ولكن التفسير المهرطق» رغم هرطقته. يدعي أنه هو نفسه النص المقدس حتى يتسنى له أن يحل محله؛ أي أنها مؤامرة تتم من الداخل باسم التفسيرء وهي في واقع الأمر تقويض: إنها فرض اللامعنى باعتباره المعنى» وفرض الظلام باعتباره النور»ء وفرض الهرطقة باعتبارها الشريعة؛ إنها عملية قلب كامل للمعنى تتم بهدوء ومن خلال
الخديعة . ولكن الهرمنيوطيقا المهرطقة لم تكن مقصورة على الكتاب اللقدس المسيحي/ اليهودي إذ قام اليهود بتوجيه الهرمنيوطيقا المهرطقة إلى عالم الأغيار الدنيوي أيضاً واستخدموا الخديعة نفسها على الطريقة المارانية التي تجعل اليهودي يظهر غير ما يبطن . وهذا ما يفعله اليهود. فهم في محاولة ضرب أعدائهم ادعوا أنهم يقومون بعملية تفسير للتراث الإنساني, لا أكثر ولا أقل. ولكنهم في واقع الأمر يقومون بعملية تقويض جذرية» الهدف منها البقاء الفكري لليهود وتحقيق شيء من الهيمنة .
والملثقفون اليهود المحدثون ‏ حسب هذه الرؤية ‏ ينتتمون إلى تقاليد الهرمنيوطيقا المهرطقة» فهم يقعون خارج التراث الغربي (المتمركز حول اللوجوس) يحاولون تحطيمه (ماركس والمجتمع ‏ فرويد والذات البشرية ‏ دريدا والفلسفة بلوم والأدب)» فهم أيضاً يغوصون في ظلمات النفس البشرية ويصلون إلى عناصر الهرطقة المكبوتة التي تتحدى المعيارية القائمة» فيقومون باكتشافها وبلورتها ودفعها نحو المركز . وكما أن العالم نفى اليهود وأحل شعباً آخر محلهم» فإنهم يقومون بإحلال النص المهرطق محل النص المقدّس» وهم بذلك يحولون الخارجي إلى داخلي والعكس بالعكس . فيقوم فرويد بتعرية الرغبات المهرطقة في الذات الإنسانية» ويقوم دريداء سيد التقويضيين» بتحطيم ركائز الفلسفة الغربية» ويقوم بلوم بتحطيم تقاليد الأدب الغربي الذي يرتكز على المسيحية ويبيّن الحرب الأزلية الدائرة بين الشعراء . وما يفعله هؤلاء المهرطقون أنهم يقضون على النصوص الأصلية (المقدّسةالأبوية السلطويةالثابتة)» ومن خلال تفسيرهاء يقومون بتفكيكها وتوضيح الظلمات داخلها وإطلاقها من إسارها. وهم يدينون بالولاء للتقاليد الخفية التي يجعلونها التقاليد الحقيقية» ويصبح التفسير المظلم هو الوحي ويصبح اللاوعي هو الوعي الحقيقي .
وترى سوزان هاندمان أن تقاليد الهرمنيوطيقا المهرطقة لم تعد مقصورة على المثقفين اليهود» فهناك في كل أنحاء العالم ' مثقفون يهود' بالمعنى المجازي جعلوا همهم قَنْح النصوص المقدّسة عن طريق إعلان أن النص المقدّس صامت يمكن أن يحمل أي معنى يششاء المفسرء ثم قاموا بإعادة تفسيرها وتحميلها معنى مهرطقاً حتى يسود الظلام وتهيمن العدمية (ومما يجدر التنبيه إليه أن كلمات مثل افوضى») و«ظلام» و«انقطاع» واعدمية» لا تحمل أي معنى سلبي أو قدحي في معجم سوزان هاندلان) .
وهذه الرؤية للمثقفين اليهود تُشيئهم تماماً وتجعلهم قوة فريدة من قوى الظلام . ولعل المدافعين عن مثل هذه الرؤية لو دققوا قليلاً
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
لوجدوا أن هؤلاء المثقفين لا ينتمون إلى تقاليد يهودية وإنما إلى تقاليد غربية علمانية . ونحن نذهب إلى أن الحضارة الغربية العلمانية الحديثة هي في جوهرها حضارة تفكيكية. فحين أعلنت هذه الحضارة إلغاء فكرة الإله أو تهميشهاء لم يكن هناك بد من تفسير الإنسان في إطار طبيعي/ مادي» فأصبح جزءاً لا يتجزأمن الطبيعة/ المادة يرد في كليته إليهاء فيتحول من كائن إنساني متجاوز للطبيعة/ المادة إلى كائن مادي يمكن تفكيكه إلى عناصره المادية الأولية. وهذا ما فعله توماس هوبز غير اليهودي الذي أعلن أن الإنسان (الذي يعيش في عالم الطبيعة/ المادة وحسب) إن هو إلا ذئب لأخيه الإنسان. وجاليلو» ومن بعده نيوتنء كانا ' مسيحيين " » وأنكرا على الإنسان أية مركزية» وجاء داروين غير اليهودي» قبل فرويد ' اليهودي " , واكتشف الظلمات في الطبيعة وفي النفس البشرية . وجاء بعد فرويد عشرات المحللين النفسيين من غير اليهود ممن تبنوا الرؤية الفرويدية بحماس بالغ» وقاموا لا بتطبيقها وحسب وإنما بتعميقها كذلك (هذا مقابل عشرات المثقفين من أعضاء الجماعات اليهودية تمن رفضوا هذه الرؤية التفكيكية العدمية مثل إريك فروم). وهكذا فإن تقاليد التفكيك التقويضي المهرطق» تقاليد راسخة في الحضارة العلمانية الغربية .
يسقط دعاة ما بعد الحداثة من أعضاء الجماعات اليهودية كل هذه الاعتيارات ويجعلون الهرمنيوطيقا المهرطقة ظاهرة يهودية». وهم في هذا لا يختلفون كثيراً عن رؤية بروتوكولات حكماء صهيون التي تجعل اليهود قوة من قوى الظلام والدمار. ومما يجدر ذكره أن مسألة الاختلاف الجذري بين العقل الهيليني والعقل العبراني أحد أسس التفكير العنصري الغربي . ولكن رغم عنصرية سوزان هاندلمان وغيرها من دارسي ظاهرة ما بعد الحداثة بين المفكرين» فإنهم وضحوا إحدى السمات الأساسية للإنجازات الفكرية للمثقفين اليهود من دعاة ما بعد الحداثة .
جيرشوم شوليم (194714417)
مؤرخ يهودي صهيوني من أصل ألماني, تَخصّص في دراسة القبّالاه وفك رموزها حتى ارتبط اسمه بها تماماً. ولد شوليم في ألمانيا لأسرة يهودية مندمجة وتمرد على هذه الثقافة الاندماجية واتجه نحو حركات الشباب الصهيونية تحت تأثير مارتن بوبر. ولكنه اختلف معه أثناء الحرب العالمية الأولى إذ يبدو أن بوبر أيّد الحرب» ولكن شوليم تبئّى موقف جماعة داعية للسلام برئاسة جوستاف لانداور. ولكن موقف شوليم لم ينبع من أي حب للسلام أو أي عداء للحرب
١ا/ا‎
بل من موقف انعزالي يرى أن اليهود أمة عضوية لا علاقة لها بأوربا أو بحروبها وأن عليهم أن يهاجروا إلى فلسطين لتأسيس دولة صهيونية» أي أن الخلاف بينه وبين بوبر لم يكن جوهرياً إذ إن بوبر كان هو الآخر من دعاة القومية اليهودية العضوية (أي الصهيونية) .
درس شوليم الفلسفة والرياضيات في بادئ الأمر. ولكنه قرر أن يتتخصص في القبّالاه فتَعلّم قراءة الننصوص العبرية وكتب رسالة عن كتاب الباهير نال عنها درجة الدكتوراه من جامعة ميونيخ عام 7 . وفي العام التالي» هاجر شوليم إلى فلسطين حيث عيّن في الجامعة العبرية محاضراً في التصوف اليهودي ثم أستاذاًء وظل فيها إلى أن تقاعد عام ١4760‏ بعد أن جعل القبّالاه موضوعاً أساسياً للدراسة ومكوناً أساسياً في تفكير كثير من المفكرين من أعضاء الجماعات اليهودية (مثل وولتر بنجامين وهار ولد بلوم) .
كان كثير من المفكرين من أعضاء الجماعات اليهودية» انطلاقاً من مُث عصر الاستنارة» يذهبون إلى أن اليهودية عقيدة عقلانية تزود الإنسان بقوانين عامة لا علاقة لها بالعواطف المشبوبة أو الشطحات الصوفية. ولكن شوليم وقف على الطرف النقيض منهم (فهو من دعاة العداء للاستنارة) إذ ذهب إلى أن الغنوصية جوهر اليهودية الحقيقي وأن الصوفية هي القوة الحيوية الحقيقية في تاريخ اليهودية واليهود وأنه لولاها لتجمدت الفلسفة اليهودية وتيبست الشريعة .
ويذهب شوليم (متبعاً الإيقاع الشلاثي الهيجلي) إلى أن كل الأديان تمر بشلاث مراحل تاريخية: المرحلة الأسطورية حيث يكون الإنسان في علاقة مباشرة مع الإله (مرحلة الواحدية الكونية الوثنية في مصطآحنا)» ثم المرحلة الفلسفية والقانونية حيث يتم إعطاء الوحي إطاراً مؤسسياً دينياً ويتم تفسير النص المقدس وأداء الشعائر من خلال المؤسسات الدينية . ثم تظهر أخيراً المرحلة التصوفية حيث يحاول الإنسان المؤمن أن يستعيد العلاقة المباشرة التي تسم علاقة الخالق بالمخلوق في المرحلة الأولى» بعد أن تجمدت وتيبست نتيجة المرحلة الثانية .
ومن الواضح أن شوليم يرى أن جوهر التاريخ هو الأسطورة» فهو يبدأ بالأسطورة ثم يعطيها إطاراً مؤسسياً ثم يحاول العودة إليها (أي أن تاريخ الدين هو نفسه تاريخ الحلولية الواحدية الكونية ومحاولة العودة إليها). ويذهب جيرشوم شوليم إلى أن القبالاه إن هي إلا نظام فكري غنوصي وتعبير عن القوى المظلمة الخفية» وأن ا منصوفة اليهود توصلوا إلى شكل من أشكال الغنوص متلبساً لباساً توحيدياًء وأن هذه الطبقة الغنوصية ظلت قائمة في أطراف التراث وانتقلت من بابل إلى جنوب فرنسا (عبر إيطاليا وألمانيا) حيث ظهرت
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
بشكل مبدئي في كتاب الباهير ثم بدأت ال موضوعات الغنوصية في التبلور وعبّرت عن نفسها في القبالاه والحركات الشبتانية ثم هيمنت تماماً على اليهودية .
ولكن كيف تمكنت القوى الغنوصية المظلمة الخنفية من إنجاز ذلك؟ يرى شوليم أن الشبتانية كانت هناك دائماً داخل المنظومة الحاخامية؛ لكن المنظومة الحاخامية كانت تنطلق منذ البداية من الإيمان بالشريعة الشفوية التي تذهب إلى أنه لا يوجد نص ثابت وأن الوحي يضم النص وتفسيره وأن التفسير جزء من النص المقدّس ويحل محله (ومن ثم بدأ يظهر نص مفتوح لاا حدودله)؛ فالتفسيرات متغيرة لا حدود لها وقَّنّح النص هو قَتح الباب على مصراعيه للنسبية والعدمية. وبدأت الهرطقات تدخل عالم التفسير» كما بدأت المراكز تتعدد داخل المنظومة الحاخامية. وبالتدريج. تزايدت الهرطقات وأخذت شكل القبّالاه. ولكن القبّالاه لم تكن غريبة تماماًعن التراث» فالقبّالاه تعني التقاليد (رغم أنها تقاليد مضادة). وهكذا هيمنت القبّالاه على اليهودية وأصبحت الهرطقة هي المعيار وأصبح الغنوص هو التوحيد !
ويذهب شوليم إلى أن هذه الحركات هي التي هزت اليهودية الحاخامية من جذورهاء وأنها بذلك الحدود الفارقة بين العصور الوسطى والعصر الحديث وأنها إرهاص لظهور العلمانية . ولم يكن فكر حركة الاستنارة والحسيدية سوى ردود أفعال للحركة الشبتانية ومن ثم فإن ظهور اليهودية الحديثة كان نتيجة حدوث كارثة داخل التقاليد اليهودية الدينية ولم تكن مجرد نتيجة لقوى خارجية . ويرى شوليم أن الدوافع الأسطورية والصوفية في القبالاه هي القوى الخفية لليهودية في القرن العشرين وأن الصهيونية أخذت طاقتها من هذه القوى الخفية ولكنها قد تنتهي بكارثة مثل الحركات الشبتانية إن فشلت في تحييد القوى العدمية. وفي محاولته وضع موقفه موضع التنفيذ» انضم شوليم لجماعة بريت شالوم كما هاجم شبتانية جماعة جوش إيمونيم» فكأن شوليم يظهر حماسه للشبتانية في الماضي كقوة بععث وحياة ولكنه يرفض القوى نفسها في الواقع التاريخي المعاصر .
ويرى البعض أن حماس شوليم للحركة الصهيونية تعبير عن أزمة بعض المثقفين العلمانيين من أصل يهودي الذين نشئوا في بيئة التحاضية وكقدوا الآيان الذيق رلكتهم مهدا برفضون فكزة الاندماج وفقدان الهوية ومن ّم يحاولون الاستيلاء على اليهودية ورموزهاء فهي شخصيات علمانية فقدت انتماءها الديني اليهودي وتحن له في الوقت نفسه فتظهر اليهودية الإلحادية أو الإثنية التي ليس لها مضمون ديني توحيدي . وهذا ما فعله شوليم مع الغنوص
1١
اليهودي» فقد بيّن أن الغنوص (التاريخ المضاد المظلم) هو التاريخ العقلي وجوهر اليهودية وبذلك تنحول الهرطقة إلى الشريعة .
والصهيونية هي في جوهرها المحاولة نفسها. فالصهاينة يودون الانسلاخ من يهودية المنفى ولكنهم يودون الحفاظ على هوية قومية عضوية (على الطريقة الغربية الألمانية) فنظروا للتاريخ اليهودي وقررواعدم قبوله في كليتهء وبدلاً من ذلك عادوا للمرحلة العبرانية» أي قبل ظهور الأنبياء وظهور اليهودية حيث كان اليهود لا يزالون عبرانيين وشعباً وثنياً لم نُضعف القيم الأخلاقية التوحيدية إرادته بعد. ونادى الصهاينة بأن هذا هو التاريخ خ اليهودي الحقيقي وأن وثنية مرحلة ما قبل الأنبياء هي اليهودية الحقيقية» وأمست الحركة الصهيونية دولة تبعث هذا التاريخ المضاد. وهكذا تتحول الهرطقة إلى الشريعة في شكل دولة لا تزعم أنها دولة بعض اليهود وحسب أو حتى كل اليهود وإنمادولة يهودية!
من أهم مؤلفات شوليم الاتجاهات الأساسية في التصوف اليهودي )١1971(‏ حيث يبيّن أن كتاب الزوهار لم يكتّب في العصور القديهة (كما كان هو نفسه يظن) وإنا كُتب في القرن الثالث عشر. ومن مؤلفاته الأخرى الفكرة المشيحانية في اليهودية ومقالات أخرى (191). كماكتب شوليم سيرته الذاتية بعنوان من برلين إلى القدس .)١1981(‏
جاك دريدا 157٠(‏ )
فيلسوف فرنسي» يهودي من أصل سفاردي» تعَدٌ منظومته الفلسفية (إن صحت تسميتها كذلك) قمة (أو هوة) السيولة الشاملة والمادية الجديدة واللاعقلانية المادية . وهو أهم فلاسفة التفكيكية وما بعد الحداثة. ولد باسم جاكي في بلدة البيار (قرب الجزائر العاصمة)؛ وترك الجزائر عام ١454‏ لأداء الخدمة العسكرية ولم يعد لها قط بعد ذلك (وهو يدعي في تصريحاته الصحفية أنه ترك الجزائر لأنه سئم الحياة في اليب الاستيطاني) . كان دريدا قد عقد العزم أن يصبح لاعب كرة قدم محترفاً» لكنه لم يكمل مشروعه هذا. وكتب شيئاً من الشعر في صباه. ومع أنه فشل في امتحان البكالوريا في صيف 2141417 فقد أكمل دراسته الجامعية في السوربون وهارفارد. وقد اشترك في مظاهرات الطلبة عام ١978‏ ضد ديجول. وصدر كتابه الأول أصل الهندسة (عام )١1977‏ وهو عن هوسرلء ولكن أول كتبه المهمة هو الكتابة والاختلاف .)١9717(‏ ويقسّم دريدا وقته بين باريس حيث يدرس في معهد الدراسات العليا للعلوم الاجتماعية والولايات المتحدة حيث يدرس في جامعة ييل .
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
خرج دريدا من تحت عبباءة نيتشه (الذي مات بمرض سري) » وتأثر في الخمسينيات بوجودية سارتر وهايدجر (وتفكيكيته)» وببنيوية ليفي شتراوس في الستينيات. كما تأثر بهيجلية جان هيبوليت» وبفرويدية جاك لاكان, وبالمفكر الديني اليهودي الفرنسي إيمانويل ليفيناس .
تعرف دريدا إلى مُستوطن فرنسي آخر في الجزائر هو لويس ألتوسير (في دار المعلمين العليا) الذي كان له أكبر الأثر في دريدا. وألتوسير هو الفيالسوف الذي حاول أن ' يطهر" المنظومة الماركسية من أية آثار إنسانية غير مادية لتصبح علماً كاملاً يسقط الذات الإنسانية وكل بقايا الميتافيزيقا (وقد قتل ألتوسير زوجته عام ١9/٠١‏ بأن خنقها ووضع في مستشفى للأمراض العقلية للمجانين الخطرين). كما تَعرّف دريدا كذلك إلى ميشيل فوكوه؛ أهم استمرار لفلسفة القوة النيتشوية وأحد كبار فلاسفة التفكيك وما بعد الحداثة (وفوكوه شاذ جنسياً سادي مازوكي» حاول الانتحار عدة مرات ومات بالأيدز عام .)١94١‏
ومن الواضح أن دريدا مهتم» منذ أن بدأ ينشر أعماله؛ بمشاكل الأصل والبنية والثنائيات وكيف تُحَّْم الأعمال وعلاقة كل هذه الأمور بالتاريخ والحقيقة والموضوعية العلمية والمعنى . وكان اهتمامه الأكبر نفي الميتافيزيقا باعتبارها شكلاً من أشكال الثبات لأن مثل هذا العيات (من كم) يشير إلى مقهوع الظريسة البشرية» وهذا بدوره يشير إلى أصل الإنسان غير المادي (أي أصله الإلهي) الأمر الذي يؤدي إلى التجاوز وظهور المعنى (تيلوس) وأخيراً المطلق (لوجوس). وكان دريدا يرى أن الحل الوحيد لهذا الوضع أن يسقط كل شيء في قبضة الصيرورة» بحيث لا يبقى أي أثر لأي ثبات أو تجاوز أو معنى ويهتز كل شيء ومن ضمن ذلك الإحساس بالعدم نفسه .
يرى دريدا أن ثمة بحثاً دائباً عند الإنسان عن أرض ثابتة يقتف عليها خارج لعب الدوال الذي لا يمكن أن يتوقف إلا من خلال المدلول المتجاوز الرباني (الذي هو أيضاً «ميتافيزيقا الحضور) و؛اللوجوس» و«الأصل»). وتاريخ الفلسفة الغربية هو البحث عن الأصل, سواء كان دينياً أم مادياً؛ لنصل إلى قصة كبرى متمركزة حول اللوجوس وحول المنطوق, أي أن الفلسفة الغربية تتعامل دائماً مع الواقع من خلال نسق مغلق . بل إنه يرى أنه» في أكثر الفلسفات الغربية مادية ونسبية» يظل هناك إيمان ما بالكل المادي المتجاوز ذي المعنى (الحضور)» واستناداً إلى هذا الحضور يتم تأسيس منظومات معرفية وأخلاقية وجمالية تتسم بشيء من الثبات وتفلت من قبضة
الصيرورة؛ أي أن الخطاب الفلسفي الغربي ظل ملوثاً بالميتافيزيقا
١/1
ما دام يصر على البحث عن المعنى الثبات . وقد قرّر دريدا أن ' يفكر في الأمر الذي لا يمكن التفكير فيه " وهو أن ينطلق» كفيلسوف» من الإيمان بعدم وجود أصل من أي نوع ومن ثم يسقط كل شيء بشكل كامل في هوة الصيرورة (أبوريا) وتتم التسوية بين كل الأشياء من خلال مفاهيم مثل الاخترجلاف (الاختلاف/ الإرجاء) .
ويمكن القول بأن مشروع دريدا الفلسفي محاولة هدم الأنطولوجيا الغربية اللاهوتي بأسرها والوصول إلى عالم من صيرورة كاملة عديم الأساس لا يوجد فيه لوجوس ولا مدلول متجاوزء ولذا فهو عالم بلا أصل رباني, بلا أصل على الإطلاق» ولذا لا توجد فيه ثنائيات من أي نوع؛ الدوال ملتحمة فيه تماماً بالمدلولات» ولذا لا توجد لغة؛ وإن وجدت لغة فهي الجسد باعتبار أن الجسد يجسد المعنى فلا ينفصل الدال عن المدلول . والنخصوص تتداخل بعضها مع بعض ء ولا يمكن الحديث عن نص مقابل نص آخر ولا عن نص في مقابل الواقع»؛ كذلك لا يمكن الحديث عن نص مقابل معنى النصء إذ لا يوجد شيء خارج النص ولا يوجد أصل للأشياء» فكل نص يحيل إلى آخر إلى ما لا نهاية» وبذا يكون قدتم إنهاء الميتافيزيقا. وتصبح هذه الرؤية العدمية الفلسفية هي التفكيكية حينما تصبح منهجاً لقراءة النصوص . ولإنجاز هدفه العدمي» يتجه دريدا نحو أحد المفاهيم الأساسية في الفكر البنيوي. أي علاقة الدال بالمدلول» ويبين أنه لا علاقة بين الواحد والآخرء أو أن العلاقة بينهما واهية جداً. وحيث إنه لا يمكن الاحتفاظ بالعلاقة بين الدال والمدلول إلاامن خلال ما يسم «المدلول ا جاوز (بالمعنى الديني أو الفلسفي)» فإنه يتجه نحو إسقاط هذا المالول المتجاوز وإثبات تناقضه وكذلك إثبات وجود الصيرورة داخله . وتفكيك النصوص في واقع الأمر إن هو إلا بحث عن المدلول المتجاوز وعن المركز في النصوصء وتوضيح أن ثمة تناقضا أساسيًا فيها لا يمكن حَسّمه. وأن اسك النضن واتشاقه أمر زائف فهوعادة تعبير عن إرادة القوة لدئ صاحب النص» وليس له أي أساس عقلاني عام . ومع هذاء يرى دريدا أن التناقض يظل قائماً فعالاً» ولذا فعادةً ما يؤدي بالمؤلف إلى إضافة عناصر هي عكس المعنى المقصود تماماً» وهو ما يجعل النص (أدبياً كان أم فلسفياً) يتجاوز حدود المعنى التي يضعها لنفسه والاتساق الذي يفترضه وتظهر فيه الثغرات والتشققات ويقع في التناقض الذي لا يمكن حسمه .
وفي مقال له عن إدمون جابيس » يتحدث دريدا عن صعوبة أن تكون يهودياً تلك الصعوبة التي تشبه صعوبة الكتابة " فاليهودية والكتابة هما الشيء نفسه» الانتظار نفسه؛ الأمل نفسهء عملية إفراغ
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
الشخصية نفسها" . ولكن اليهودية لم تكن إفراغاً للشخصية وليست تحديداً للهوية؟ للإجابة عن هذا السؤال يحتاج الأمر إلى تفسير جاد لا إلى نكتة . إن دريدا عضو في جماعة وظيفية استيطانية هي جماعة المستوطنين الفرنسيين البيض الذين كانوا مرتبطين عضوياً (مادياً وحضارياً) بالوطن الأم فرنساء والجماعة اليهودية في الجزائر كانت جزءاً لا يتتجزأ من الجماعة الاستيطانية الفرنسية» وقد منح يهود الجزائر جميعاً الجنسية الفرنسية عام 147٠‏ ؛ وبهذا يكون اليهودي الجزائري الذي أصبح جزءاً من الجماعة الاستيطانية شخصاً يمارس الاقتلاع والهامشية مرتين؛ مرة لكونه مستوطناً فرنسياً اغتتصب الأرض من أصحابها ويعيش عليها في وسط عربي» ومرة أخرى باعتباره يهودياً نشأ في بلد عربي . ولكنه» ومع هذاء حول ولاءه إلى مغتصبي البلد الذي ولد ونشأ فيه. ولاشك في أن سفارديته ساهمت في عملية تهميشه؛ فاليهود السفارد كانوا يتمتعون بمركزية ثقافية بين عاد الجماعات اليهودية» وكانوا أرستقراطيتها الثقافية» ولكن عملية الطرد والنفي والتشتيت والتناثر والتبعثر التي تُذَكّرنا بتناثر المعنى وبعثرته في النص أثرت فيهم بشكل عميق, وكانت لهذا آثاره في القبّالاه اللوريانية (التي وضع أسسها يهودي سفاردي آخر هو إسحق لوريا). كما يُلاحَظ أن التجربة الأساسية في تاريخ اليهود السفارد هي تجربة المارانو (من كلمة «مرائي»» وهم يهود شبه جزيرة أيبريا الذين أبطنوا اليهودية وأظهروا الكاثوليكية) الذين تآكلت يهوديتهم المستبطنة واختفت» ولذا كان اليهودي السفاردي إنساناً هامشياً تماماً في مختلف التقاليد الدينية والثقافية التي يتحرك فيهاء فهو لا يؤمن بالكاثوليكية ولا يعرف اليهودية (يهودي غير يهودي على حد قوله)» وهو لا يعرف لا الختان ولا الاعتراف وإنما يعرف شيئاً ' تناصياً" يُسمَّى «الختانغراف»» فلا هو كاثوليكي ولا يهودي ولكنه يُفقد الكاثوليكية حدودها وهويتها ويفقد العرقية حدودها ومضمونها وهويتها. إن هامشية دريدا جعلته مرشحاً لأن يكون فيلسوف التفكيك الأول» فهو نفسه إنسان مفكك تماماً : فهو فرنسي ولكنه من أصل جزائري» وهو جزائري ولكنه عضو في جماعة استيطانية فرنسية» وهو يهودي سفاردي لا ينتمي إلى التيار الأساسي لليهودية» وهو لا يؤمن بهذه اليهودية ولا يكن لها الاحترام ولكنه مع هذا يشير إليها دائماً. وإن كان هناك دال بدون مدلول» فإن جاك دريدا الفيلسوف الفرنسي الجزائري اليهودي السفاردي هو هذه الحالة» فهو ليس فرنسياً ولا جزائرياً ولا يهودياً ولا سفاردياً» كما أن مشروعه الفلسفي هو إنهاء الفلسفة .
وغني عن القول أن دريدا لا يقدم فلسفة يهودية» ولا يمكن فهم
 
1١7
فلسفته إلا في سياق تاريخ الفلسفة الغربية. ورغم وجود أفكار تفكيكية وما بعد حداثية في مدارس التفسير اليهودية (التي اطلع عليها دريدا وتأَّر بها فهو تلميذ ليفناس)» فإنه يظل مفكراً غربياً بالدرجة الأولى» ولا تشكل يهوديته سوى عنصر مساعد في تصعيد تفكيكيته . ولدريدا العديد من المؤلفات والكتب؛» أهمها: الصور والظواهر (14170)» وتناثر المعنى (1917): وفي علم الكتابة (جراماتولوجي) (19417/7), وهوامش الفلسفة ,)١515(‏ وجرس الموت »)١91/4(‏ وعن النبرة والرؤية (الأبوكاليبسية) التي تم تبنيها في الفلسفة ,)١987(‏ وجرامافون أوليس .)١19417(‏ وقد صّدر له مؤخراً كتاب أطياف ماركس .)١9940(‏
الصهيونية في عصرما بعد الحداثة
حاولنا في المداخل السابقة أن نكتشف الصلة بين ما بعد الحداثة من جهة» واليهودية واليهود من جهة أخرى» من خلال محاولة الوصول إلى البَعد المعرفي للظاهرة "المعرفي " (" الكلي والنهائي") ومن نّم طورنا مقولات مثل الحلول مقابل التجاوز» والصيرورة مقابل الثبات» والتبعثر مقابل الكلية والتكامل. ويمكن أن نطبق المنهج نفسه على علاقة الصهيونية (باعتبارها وريثة بعض جوانب التراث اليهودي الحاخامي) وما بعد الحداثة .
والصهيونية» في جوهرهاء حركة فكرية وسياسية غربية» أي أنها إفراز من إفرازات النموذج الغربي العلماني الشامل» ولذا فثمة علاقة بنيوية وثيقة بينها وبين ما بعد الحداثة» شأنها في هذا شأن معظم الحركات الفكرية السياسية الغربية . بل إنه يمكننا القول بأن كثيراً من مقولات ما بعد الحداثة» كحركة فلسفية متبلورة» تبدت في الفكر الصهيوني قبل ظهور ما بعد الحداثة. ويمكن أن نوجز هذه المقوللات فيما يلي : ١‏ تقوم الصهيونية بتفكيك كل من اليهودي والعربي» فكلاهما لا يتمتع بأية مطلقية» وكلاهما ليس له قيمة تُذْكّر في حد ذاته : فاليهودي» شأنه شأن العربي» شخص لا جذور له ومن ّم يمكن نقله ببساطة من مكان لآخرء ويمكن أن تُفرض عليه هوية جديدة» فيصبح اليهودي المستوطن الصهيوني ويصبح العربي اللاجئ الفلسطيني» وتصبح فلسطين إسرائيل بل يصبح الوطن العربي السوق الشرق أوسطية ! فكأن علاقة الدال بالمدلول في الخطاب الصهيوني مسألة هشة عرضية» قابلة للتغير» أي أن المدلول هنا سقط تمامافي قبضة الصيرورة. وينطبق الشيء نفسه على المشروع الصهيوني» فهو يدّعي أنه مشروع يهودي ولكنه يهدف إلى محو
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
يهودية المنفى (أي اليهودية عبر تاريخها) وإلى محو اليهود عن طريق تطبيعهم ودمجهم في مجتمع الأغيار» فهو دال دون مدلول أو دال مدلوله عكسه. ولا يختلف الأمر كثيراً على مستوى التطبيق» فالدولة التي أسستها الصهيونية هي دولة تزعم أنها يهودية ولكن» مع هذاء ليس لها مضمون يهودي» وهي تَُد من أكثر الدول علمنة في العالم وتتهدّد الهُويات اليهودية الدينية والإثنية .
١‏ الصهيونية» مثل ما بعد الحداثة» نسبية تماماً تؤمن بالصيرورة الكاملة. وانطلاقاً من هذه الصيرورة» وإنكار الكليات والحق والحقيقة» يُستخدم العنف لتغيير الوضع القائم لصالح صاحب البلا القويء
٠‏ يتبدى هذا الإيمان بالصيرورة في برجماتية الصهيونية (وما بعد الحداثة). فالصهيونية تملك مقدرة هائلة على التحرك دون مطلقات» وقد أسست دولة وظيفية في العالم العربي تغيّر دورها من مرحلة لأخرى حتى يتسنى لها خدمة المصالح الغربية بكفاءة عالية .
؛ - انطلاقاً من هذا الإيمان بالصيرورة» تذهب ما بعد الحداثة إلى أنه لا توجد نظرية (قصة) كبرى تنبع من إنسانيتنا المشتركة» ولذا لا يبقى سوى قصص صغرى ليس بإمكان البشر جميعاً أن يشاركوا فيها. كما أن الصهيونية هي أيديولوجية القصص الصغرى التي لا تؤمن بقصة إنسانية كبرى» فالصهيوني يؤسس نظريته في الحقوق اليهودية في فلسطين انطلاقاً من * شعوره الأزلي بالنفي وحنينه إلى صهيون " » أي أنه يدور في نطاق قصته الصغرى . وحيث إن ارتباط العرب بفلسطين ووجودهم فيها يقع خارج نطاق هذه القصةء فلا شرعية لها بل لا وجود.
ف ولاحظ اناف دن المسهيو به ونا ريد اللدداقة متديان بالثنائيات المتعارضة المتطرفة التي تؤدي إلى العدمية. فما بعد الحداثة تطرح تصوراً للحقيقة باعتبارها حضوراً كاملاً مطلقاً. وحيث إن مثل هذا الحضور مستحيل» فهي تعلن أنه لا توجد حقيقة على الإطلاق. وهذا لا يختلف كثيراً عن طرح الصهاينة فكرة اليهودي الخالص (المطلقة) كمعيار وحيد للهوية اليهودية. وحيث إن مثل هذا اليهودي غير موجود في عالم المنفى» فإن عالم المنفى والأغيار يُرفّض بأسره حتى يتم تأسيس الدولة اليهودية الخالصة. ثم تزول الثنائية تماماً حين نكتشف أن الدولة اليهودية الخالصة ستُعيد صياغة اليهودي ليصبح مثل الأغيار وتسود الواحدية» أي أنه تم الانتقال من التعارض الكامل إلى التماثل الكامل وإلى الواحدية التي تمحو الثنائية .
5 يمكن القول بأن الصهيونية والدولة الصهيونية» على مستوى
الممارسة» دخلا عالم ما بعد الحداثة» فإيمان اليهود بالصهيونية تآكل مع تآكل معظم القصص الكبرى ومع دخول الإنسان الغربي عصر نهاية الأيديولوجيا والتاريخ والاستهلاكية العالمية . ويَلاحَّظ انصراف الشباب اليهودي عن الصهيونية . وكرد فعل؛ تحاول الصهيونية أن تطوّر صيغاً تسمح لها بالبقاء في عالم لا مركز لهء عالم تعددي في حالة سيولة» ومن هنا تظهر محاولات لفصل الصهيونية عن الاستيطان. ومع أن الصهيونية هي الاستيطان (على حد قول بن جوريون) بدأت تظهر أصوات تنادي بأن الصهيونية هي الاستثمار في إسرائيل أو التعاون العلمي معها أو التعاطف معها أو حتى زيارتها للسياحة» وهو ما يقضي تماماً على القصة الأصلية ويحل محلها أثراً أو صدى أو قصة متناهية في الصغر! ْ
ومع دخول الدولة الصهيونية عصر ما بعد الحداثة» بدأت مفاهيم مثل "إسرائيل الكبرى المسلحة" و" الهيمنة الإسرائيلية على العالم العربي عن طريق قوة السلاح ' تتراجع . وبدأت الدولة الصهيونية» شأنها شأن النظام العالمي الجديد تبتعد عن عمليات المواجهة العسكرية . وبدلاً من ذلك» تلجأ للإغواء والدوران» وبدلا من الحديث عن المعارك العسكرية يدور الحديث الآن عن المفاوضات (التي تقف فيها الولايات المتحدة بكامل قوتها وراء إسرائيل) وعن السوق الشرق أوسطية حيث يفترض تاذل السلع والخندمات في حرية كاملة. وبطبيعة الحال. تخبىئ هذه البرجماتية النيتشوية الحقيقية والأجندة الخاصة بالهيمنة الاقتصادية والسياسية (وعلى كل حال» يعلم الجميع بوجود القنابل النووية الإسرائيلية التي لا تتسم بالأخوية أو المحبة أو الندية) .
ويتبدّى عصر ما بعد الحداثة في انصراف الشباب الإسرائيلي عن الأيديولوجيا الصهيونية واتجاهه نحو الاستهلاك (قصة الفرد الصغرى). ولذا نجد أن الاستيطان الذي كان مرتبطاً في الماضي بالنزعة الكفاحية الصهيونية أصبح الآن مرتبطاً بالاستهلاك وأصبحت الإعلانات عن المستوطنات تتحدث عن حجم حمام السباحة ودرجة التكييف وطريقة الدفع بالتقسيط والخصومات! ونحن نتوقع أن تُخمَّف الدولة الصهيونية في عصر ما بعد الحداثة ونهاية الأيديولوجيا لونها اليبهودي حتى تتمكن من لعب دورها الجديد في خدمة القوى الغربية العظمى التي تساندهاء وحتى يمكنها أن تتغلغل "في سلام " وتفرض قصتها الصغرى على عالمنا العربي بقوة الإغواء والإثراء والسلاح المخبّأ بعناية فائقة» ورغم ذلك لا
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
لاهوت موت الاله (لاهوت ما بعد الحداثة)
كلمة «لاهوت» تشير إلى التأمل المنهجي في العقائد الدينية. وعلى هذاء فإن الحديث عن «لاهوت موت الإله» ينطوي على تناقض أساسي . ومع هذاء شاعت العبارة في الخطاب الديني الغربي»: خصوصاً في عقد الستينيات . وعبارة اموت الإله؟ في حد ذاتها مأخوذة من فيلسوف العدمية والعلمانية الأكبر فردريك نيتشه . ويحاول لاهوت موت الإله تأسيس عقيدة تَصِدُر عن افتراض أن الإله لا وجود له وأن موته هو إدراك غيايه .
والحديث عن موت الإله أمر غير مفهوم في إطار إسلامي» فالله هو الأول والآخر. وفي المسيحية (ورغم حادثة الصلب) فإن الإله موجود من الأزل إلى الأبد. والشيء نفسه يُقال عن الطبقة التوحيدية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي. ولكنء في إطار حلولي. يصبح الحديث عن موت الإله أمراً منطقياً» فالحلول الإلهي يأخذ درجات منتهاها وحدة الوجود حيث يتجسد (يحل) الإله تماماً في الطبيعة وفي أحداث التاريخ ويتوحّد مع الإنسان ومع مخلوقاته ويصبح كامناً فيهما. ولكن لحظة وحدة الوجود هي نفسها اللحظة التي يصبح الإله فيها غير متجاوز للمادة» ويتوحّد الجوهر الرباني مع الجوهر المادي ويصبح هناك جوهر واحد» ومن تم يفقد الإله سمته الأساسية (تجاوزه للطبيعة والتاريخ وتنزهه عنهما) ويشحب ثم يموت» ويصبح لا وجودله خارج الجوهر المادي. ولاهوت موت الإله فكر ديني مسيحي ويهودي ظهر في عقد الستينيات في العالم الغربي» وما يهمنا هنا في هذه الدراسة هو التيار اليهودي داخله .
ويمكن القول بأن لاهوت موت الإله هو حلولية كمونية مادية؛ حلولية يموت فيها الإله تماماً (وحدة وجود مادية) وتحل مطلقات دنيوية أخرى كامنة في المادة والتاريخ محله . وينطلق لاهوت موت الإله عند اليهود من فكرة قداسة التاريخ اليهودي النابعة من قداسة الشعب اليهودي ومن مركزيته الكونية» وهي قداسة تشمل ما يقوم به هذا الشعب من أفعال» وما يقع له من أحداث . وأهم الأحداث التي وقعت له في الماضي هي العبودية في مصر والخروج منهاء والسبي البابلي والعودة منه» ثم سقوط الهيكل والشتات. ولكن أهم ما وقع لليهود على الإطلاق هو الإبادة النازية ليهود أوربا. وهذه الإيادة ليست فعلاً ارتكبته الحضارة الغربية ضد ملايين البشر (من يهود وبولنديين وغجر ومعوقين وعجائز)» وإنما جرية ارتكبت ضد اليهود وحسب . وهكذا ينظر إلى الإبادة باعتبارها حادثة تاريخية تجسد الشر المطلق. وهي رهيبة لدرجة أنها تنفي وجود الخير والعقل واليقين والأمل» وهي أخيراً تنفي وجود الإله. وحتى إن كان الإله
١ا/ك‎
بوجودا قيجب الاق فيه لآنه تفل عن الشعت اليهودئ بل .إن هذه الحادثة تكاد تكون حدثاً يقف خارج التاريخ» فهي عدم تام . وهي مدلول متجاوز لا يمكن أن يدل عليه دال؛ فهو مرجعية ذاته ولا يمكن فهمه إلا بالعودة إليه خارج أي سياق . ويمكن القول بأن كلمة «هولوكوست»؛ أصبحت دالاً ومدلولاً في آن واحد» فهي تشبه الأيقونة . ولذاء فالفهم غير ممكن ولا يمكن سوى التذكر .
وكما جاء خروج اليهود بعد العبودية في مصرء والعودة بعد السبي في بابل» جاءت وقفة الشعب اليهودي ومقاومته لا يتهدد بقاءه في أعقاب حادثة سقوط الهيكل والشتات ثم الإبادة. ولنا أن نلاحظ الثنائية الصلبة التي تسم لاهوت موت الإله: عبودية/ خروج سبي/ عودة ‏ شتات/ استقلال إسرائيل ‏ إيادة/ يقاء الشعب» وهي ثنائية صلبة تأخذ شكل حركة دائرية متكررة (ويتسم التفكير الحلولي بالدائرية إذ يختفي التاريخ ويتداخل القومي والديني والإنسان والإله). ولكن هذه الوثنية الحلولية الجديدة هي وثنية بدون إله» إذ تحل الذات القومية محل الإله تماماًء أي أن الشعب اليهودي استوعب في ذاته كل المطلقية والقداسة الممكنة وأصبح مركز الكون والكلمة المقدّسة والغرض الإلهي مع وفي آن واحد. ولذاء تّحَدَ مقاومة الشعب اليهودي للإبادة بمنزلة تنفيذ الأوامر والنواهي في التراث القبّالي؛ فهذه المقاومة هي التي تقوم بعملية إصلاح الخلل الكوني . وهي عملية يقوم الإله من خلالها باستعادة وحدته التي فقدها أثناء عملية تَهشم الأوعية . وكلما قاوم اليهودي» زادت عملية الإصلاح تسارعاً واكتملت استعادة الإله لوحدته. ومن نّم » فإن الشعب اليهودي يوجد خارج التاريخ ككيان لا يخضع لقوانينه العبثية» ويؤكد المعنى من خلال مقاومته» أو هو بمنزلة الجسر الذي يصل بين الإله والتاريخ (على حد قول آرثر كوهين). وكل هذا يتضمن فكرة حلولية كمونية متطرفة هي أن الشعب هو الإله وأن هذا الإله لا يتجاوز تاريخ هذا الشعب وإنما يتجلى ويحل ويذوب فيه تماماً ويختفي!
وإذا كانت الجريمة الكبرى هي الفناء» فالفضيلة الكبرى هي المقاومة والبقاء» وكل هذا يجسده ظهور دولة إسرائيل كدولة ذات سيادة تعبَّر عن إرادة الشعب اليهودي ورغبته في البقاء» وتثبت أن الشعب اليهودي يرفض أن يلعب دور الشعب الشاهد كما ترى المسيحية» أو أن يكون شعباً شهيداً كما تتصور اليهودية الحاخامية التي ترى أن اليهودتم اختيارهم ليكونوا شعباً من الشهداء والقديسين والأنبياء والكهنة لا سيادة له» عاجز لا يشارك في السلطة (وهو الدور الذي يرى دعاة لاهوت موت الإله أنه أدَى باليهود إلى
 
الاستسلام للإرهاب النازي» وعبّر عن نفسه في اشتراك القيادات اليهودية في المجالس اليهودية التي أسسها النازيون وقامت بتسليم اليهود إلى قاتليهم). لكن الدولة الصهيونية تقف على الطرف النقيض من هذا كله. فهي تحل مشكلة العجز اليهودي الناجم عن انعدام السيادة وعدم المشاركة في السلطة. فإسرائيل دولة ذات سيادة لها سلطة وجيش قوي ومؤسسات عسكرية تدافع عن الإرادة اليهودية المستقلة؛ وهي الشيء الإيجابي الذي ظهر من رماد أوشفيتس» وهي (باعتبارها رمز بقاء الشعب) تشكل هزية للعدم ولهتلر (ولذا. يشار إلى لاهوت موت الإله بأنه «لاهوت البقاء» و«لاهوت ما بعد أوشفيتس»). بل إن إسرائيل هي حقاً الوسيلة الكبرى لعملية الإصلاح الكوني. فمن خلال هذه الدولة يعلن المطلق عن نفسه ويستعاد الحضور الإلهي داخل التاريخ (على حد قول الحاخام إليعازر بركوفتس). فبقاء الشعب والدولة هو بقاء الإله» واستمرار الشعب والدولة هو استمرار الإله. ولذاء فإن من يقف ضد الدولة ولا يقبلها فهو كمن ينكر وجود الإله» ومن يقبلها بلا شرط فهو وحده المؤمن (على حد قول آرثر روبدشتاين). وقد صرح الحاخام إيوجين بورويتز أحد مفكري لاهوت موت الإله بأن الدولة الصهيونية إيان حرب ١971‏ لم تكن وحدها المهددة بالخطرء بل كان هذا الخطر محدقاً بالإله نفسه.
ويمكننا الآن أن ننتقل من عالم المعرفة والتاريخ إلى عالم الشعائر والأخلاق . فالقيمة الأخلاقية المطلقة هي بقاء الشعب اليهودي» وهذا البقاء نهاية في ذاته؛ والحفاظ على الدولة وبقائها وبأي ثمن هو أيضاً مطلق أخلاقي (أو ليس دفاع اليهود عن أنفسهم دفاعاً عن الإله؟)؛ ومن نّم نجد أن لاهوت موت الإله يؤدي إلى ظهور أخلاقيات داروينية؛ أي أخلاقيات هي في جوهرها لا أخلاقية» فهي لا تحاكم إسرائيل بأية مقاييس أخلاقية» وإنما تبرر كل أفعالها وتقبلها تماماً. بل إن الشغل الشاغل للشعب اليهودي هو: تَذْكّر الإبادة وما حل بهمء ثم الالتزام ببقاء إسرائيل وحماية سيادتها وصون بقاء الشعب اليهودي» بأية طريقة ودون الالتزام بأية قيم . أما الشعائر. فتكتسب أبعاداً جديدة تماماً. فإن كان تَذكر الذات (اليهودية) واجباً أخلاقياًء فإن كتابات اليهود من أمثال إيلي فيزيل عن الإبادة تصبح هي الكتب المقدّسة» ويعتبّر متحف مثل متحف الدياسبورا في إسرائيل مستودعاً للذاكرة وتصبح زيارته شعيرة دينية مقدسة» والأوامر والنواهي تضاف إليها أوامر ونواه تضفي الطابع الديني على الدولة والمؤسسات الصهيونية والإسرائيلية مثل مؤسسة الجباية اليهودية والكنيست وجيش إسرائيل . وقد نجح اليهود. في
/ا/ا1
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
حوارهم مع المسيحيين» في أن يجعلوا من الإيمان بالدولة الصهيونية أحد المطلقات التي لا يجوز في شأنها حوارء كما لا يمكن مناقشة أفعالها .
وقد يكون من المفيد أن نشير هنا إلى أن إدراك يهود أوريا للإبادة النازية على هذا النحو هو إدراك حلولي كموني متأثر بحادثة الصلب المسيحية (وتشويه له في الوقت نفسه).؛ فالمسيح هو اللوجوس ابن الإله الذي ينزل فيصلب ثم يقوم ويعود إلى أبيه (وهذا هو الحلول المؤقت الشخصي المنتهي) . أما في اليهودية» فالشعب هو اللوجوس الذي يعيش بين الأم ويتعرض للشتات والعذاب وأخيراً الصلب في حالة الإبادة النازية . وكما أن حادئة الصلب لابد أن تُقبل كما هي في الوجدان المسيحيء فإن لاهوت موت الإله اليهودي يتطلب من اليهود والأغيار قبول حادثة الإبادة باعتبارها سراً من الأسرار. وكما أن المسيح يقوم بعد الصلب. فإن الشعب يبقى بعد الإبادة ثم يقوم على هيئة الدولة الصهيونية! أي أن الحلول المسيحي الشخصي المنتهي يتحول إلى حلول قومي دائم ومستمر. ولاادشك في أن هذا الخطاب لا علاقة له بأي دين» سواء أكان الإسلام أو المسيحية أو حتى اليهودية الحاخامية . وهو بالفعل يصدم أسماع كثير من الحاخامات الذين قاموا بتكفير أصحابه. ولكن التركيب الجيولوجي للعقيدة اليهودية يجعل وجود سوابق لمثل هذه الأفكار أمراً ممكناً. ففكرة الإصلاح في القبّالاه اللوريانية تمنح اليهود مركزية كونية وتجعل وجود الإله أو وحدته مرهوناً بوجودهم . والقبّالاهلم تكن هرطقات ثانوية هامشية وإنما كانت العمود الفقري لليهودية الحاخامية أو لتيار مهم داخلها. ويمكننا ببساطة القول بأن لاهوت موت الإله (وحدة الوجود المادية) هو اللحظة التي تتم فيها صهينة اللاهوت اليهودي ماماً» إذ يختفى الإله تماماً ويموت وتموت معه عادو ركيم لسر خة ليس محل جور هر الدولة السمير يي وتظهر شعائر جديدة هي الدفاع عن الدولة وتَذكُّر الشعب اليهودي. أما الكتب المقدسة فهي سجلات هذه الذاكرة .
وكثير من الحركات الصوفية الحلولية تترجم نفسها إلى أساطير من هذا النوع» ويخلع الأتباع القداسة على أنفسهم . ويُلاحَظ كذلك أن الحركات الفاشية تخلع القداسة على نفسها وعلى تاريخها وتعلن نهاية التاريخ . ومع هذاء فإنها تتحرك داخل التاريخ لاغتيال الأطفال والاستيلاء على الأرض . هذا ما فعله النازيون» وهذاما يفعله الصهاينة . ولاهوت موت الإله ينجز ذلك أيضاً. لكنه يحتوي داخله على تناقض أساسي» فهو يصر على أن يخلع المطلقية على اليهود ومؤسساتهم وتاريخهم (فالإبادة لا يمكن النقاش في معناهاء والدولة
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
الصهيونية لا يمكن نقدها أو الحوار بشأنهاء وهكذا). ولكنه في الوقت نفسه يرفض دور الشاهد على التاريخ ويصر على المشاركة في السلطة» مع أن من يتصف بالمطلقية يقف خارج التاريخ» أما من يشارك في السلطة ويستخدمها فهو يقف داخله . ولكن هذا التناقض العميق تتصف به كل النماذج الحلولية الكمونية حينما تتحول إلى نظام حكم .
وللاهوت موت الإله تعبير عن العلمنة الشاملة الكاملة للنسق الديني اليهودي. فهو شكل حاد من حالات تَوتّن الذات القومية التي تتحول إلى مطلق يعبر عن نفسه من خلال مطلق آخر: الدولة. وهي مطلقات مادية لها كل صفات الغيب والميتافيزيقا دون أن تحمل من يؤمن بها أية أعباء أخلاقية؛ بل تعطيه العديد من المزاياء والتزامه الوحيد هو البقاء. ولكن البقاء بأي شرط ليس عبئاً وإنما حالة تتسم بها كل المخلوقات البيولوجية؛ لا فرق فى ذلك بين الإنسان والحيوان الأعجم والنبات الذي لا يتحرك» هله ع أخلاقيات النظام المادي الواحدي الذي ينتظم كلاً من الإنسان والمادة» وهذا هو ميراث عصر الاستنارة.
ولعل إدراكنا منطلقات لاهوت موت الإله بمطلقيته وتاريخيته» وكذلك إدراكنا لنتائجه المعرفية والأخلاقية» يفسر لنا شيئاً من الموقف الصهيوني والإسرائيلي تجاه العرب» فإذا كانت الذات القومية مطلقة فلا مجال للحوار مع الآخر ولا حقوق له فهويقع حارج الدائرة المقدّسة . ويمكننا أن نقول إن لاهوت موت الإله هو النسق الكامن وراء الخطاب السياسي الإسرائيلي بكل علمانيته وبريقه وعنفه وقوته .
إن لاهوت موت الإله تعبير عن النسق المعرفي الجديد الذي يسيطر في الوقت الحالي على الحضارة الغربية» أي نسق ما بعد الحداثة (التي يشار إليها أيضاً بالتفكيكية أو ما بعد البنيوية) وهو شكل من أشكال العدمية الكاملة التي لا تدكر وجود الإله وحسب. وإنما تنكر أية مركزية للإنسانء بل تنكر فكرة الطبيعة البشرية نفسها. وهي لا تنكر الحقيقة الدينية وحسب وإنما الحقيقة في أساسهاء ولا تتمرد على فكرة القيمة الدينية أو الأخلاقية» وإنما على فكرة القيمة نفسهاء أي أنها تنكر قيمة القيمة.
ومن أهم مفكري لاهوت موت الإله إرفنج جرينبرج وريتشارد روبنشتاين وإميل لودفيج فاكنهايم .
لاهوت التحرير الاهوت التحرير» حركة دينية في العالم الغربي المسيحي ظهرت في صفوف المسيحيين الكاثوليك والبروتستانت ابتداء من
1١74
أوائل الستينيات» لكن أطروحاته تحدّدت وتبلورت في متتصف السبعينيات . وتصدّر الحركة عن الإيان بأن العقيدة الدينية هي في جوهرها رؤية ثورية للواقع ترى أن الإيمان الديني لا يعبّر عن نفسه من خلال إقامة الشعائر الدينية وحسب. وإنما أيضاً من خلال الدفاع عن قيم العدل والمساواة الاجتماعية وحقوق الأقليات والمضطهدين ضد الاحتكارات العالمية وقوى الرجعية والطغيان العالمي» أي أنه موقف ديني يؤدي إلى تَبئي ما يُسمَى «قيم التحرير» (ومن هنا التسمية). ودعاة لاهوت التحرير يتمردون أيضاً على المؤسسات الدينية القائمة باعتبارها مؤسسات تم استيعابها في المؤوسسات الحاكمة؛ سواء المحلية الرجعية أو العالمية الإمبريالية» ولهذ أصبحت هذه المؤسسات. من منظور دعاة لاهوت التحرير» امتداداً للسلطة توظّف الدين والشعائر الدينية في خدمة مؤسسات الطغيان والظلم .
وكماهو الحال دائماً. تأثر الفكر الديني اليهودي بلاهوت التحرير المسيحي. وكما أدّت حركة الإصلاح الديني إلى ظهور اليهودية الإصلاحية؛ وكما أدّت الحركة المعادية للاستنارة بتأكيدها روح الشعب وروح الأرض إلى ظهور اليهودية المحافظة» وكما أدَى ظهور موت الإله في المسيحية إلى ظهور مدرسة دينية تماثلة في اليهودية» فإن ظهور لاهوت التحرير في صفوف المسيحيين كان له صداه في صفوف أعضاء الجماعات اليهودية . ولكن» كما هو الحال دائماًء نجد أن هناك مرحلة زمنية تفصل بين الصوت والصدىء وأن لاهوت التحرير ظهر بين اليهود في الثمانينيات .
ولكن لاهوت التحرير اليهودي ذو خصوصية يهودية نابعة من وفتحة القاضن . فلاموظ التحرير الهودي ثم واغاق لاهو مرت الإله في صيغته اليهودية . ولاهوت موت الإله كما أسلفنا-هو في جوهره حلولية وثنية بدون إله (وحدة وجود مادية)» وعودة إلى المطلقات القومية وإلى تقديس الذات القومية متمثلة في التاريخ القومي . لكن التاريخ القومي اليهودي هو تاريخ اليهود وحسب؛ تاريخ يستبعد الآخرين. أي أنه عودة إلى الانغلاق الوثني اليسرائيلي. ويدور تاريخ اليهود المقدّس حول الأحداث التي تقع لليهود في التاريخ الزمني وحول الأفعال التي يأتون بها. ويرى دعاة لاهوت موت الإله أن أهم حدث الإبادة النازية وأن أهم فعل ظهور دولة إسرائيل . والإبادة حسب لاهوت موت الإله ‏ حدث مطلق في التاريخ ينهض دليلاً على موت الإله وغيابه» ولكن هذا الشعب يدور حول نفسه ويصبح هو نفسه المطلق الوحيد ويؤسس دولة إسرائيل التي تنهض دليلاً على مقدرة هذا الشعب على البقاء وعلى مقدرته على التخلص من عجزه. ومن ثم فإن إسرائيل تصبح - بالنسبة
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
لدعاة لاهوت موت الإله ‏ القيمة المطلقة التي يصبح بقاؤها بأي ثمن هدفاً مطلقاً للشعب اليهودي .
وينطلق لاهوت التحرير من رفض هذه الحلولية الكمونية الوثنية ومن رفض إضفاء المطلقية على اليهود وتاريخهم . فالإبادة النازية حَدّث تاريخي مهم ولااشكء ولكنها ليست البداية والنهاية في حياة اليهود» كما أنها ليست النمط المتكرر في حياة اليهود في العالم» فقد حدثت تحولات جوهرية لليهود ومن ّم فلابد من التمييز بين أوضاع اليهود قبل الإبادة وبعدها. فيهود الدياسبورا يعيش معظمهم الآن في سلام في الولايات المتحدة» وهي بلد لا تعرف تقاليد معاداة اليهود ولا تمارس تمييزاً ضدهم» وقد حقق اليهود فيها قدراً عالياً من الحراك الاجتماعي والاندماج» والمنفى لم يعد منفى . غير أن لاهوت موت الإله (في تصور دعاة لاهوت التحرير) يتجاهل هذه الحقائق ويضع اليهود داخل قالب جامد : دور الضحية الأزلية الذي يحتكر الاضطهاد لنفسهء ولذا فإن لاهوت التحرير لا يذكّر اليهود بأوضاعهم المدميّزة في الوقت الحالي التي تجعل الإبادة حديثاً تملا معاداً لا علاقة له بالواقع» وإنما يذكّرهم أيضاً بضحايا الإبادة الآخرين» بل يذكّرهم بضحاياهم؛ أي الفلسطينيين (فتاريخ الفلسطينيين أصبح جزءاً من تاريخ اليهود) .
والشيء نفسه ينطبق على دولة إسرائيل» فهي جماعة يهودية مهمة» ولكنها ليست الجماعة اليهودية الوحيدة (المطلقة)» ولاهي مركز الوجود اليهودي ولا سمة الوجود اليهودي الوحيدة. وهي ليست مضطهدة مهددة بالإبادة» وإنما دولة مسلحة تحرك جيوشها لتضرب جيرانها وبعض سكانهاء أي أن وضع الدولة» مثله مثل وضع يهود العالم» قد تغيّر. ولكن الأمر لا يتوقف عند هذا الحدء بل يذهب لاهوت التحرير إلى أن اليهود واليهودية فقدا براءتهما مع احتلال إسرائيل الضفة الغربية» ومع اندلاع الانتفاضة التي أصبحت نقطة حاسمة في التاريخ اليهودي وفي تاريخ اللاهوت اليهودي . فلم تعد الدولة تعبيراً عن رغبة اليهود في التخلّص من عجزهم وتأكيد إرادتهم» بل أصبحت تعبيراً عن إرادة البطش والعنف. بل إن استمرار بقاء الدولة أصبح متوقفاً على موت الأطفال الفلسطينيين» أي إبادتهم! وإذا كان لاهوت موت الإله يصر على أن الإجابة عن أي سؤال غير ممكنة إلا في حضور الأطفال اليهود المذبوحين» فإن الانتفاضة تواجه الدولة اليهودية واليهود بالسؤال نفسه: إذا كان اليهود يتذكرون عذاب الإيادة وقسوتهاء فماذا عن عذاب الفلسطينيين؟ لكل هذا لا يمكن الحديث عن مستقبل اليهود أو عن الهوية اليهودية إلا في ضوء هذا التحول
ى7ى
التاريخي . وقد عرفت الإبادة اليهود بأنهم ' من ذبحهم هتلر" » لكن الانتفاضة تطرح أسئلة جديدة : إذا كان اليهود يُعرفون من كانوا بعد أن حفرت الإبادة في وجدانهم» فهل يَعْرفون ماذا أصبحوا بعد أن قامت الانتفاضة وكسرت الدولة الصهيونية عظام الأطفال؟ إن من الطبيعي أن يتذكر اليهود أوشفيتس وتربليتكاء ولكن عليهم أيضاً أن يتذكروا صابرا وشاتيلا .
هذا على مستوى قراءة التاريخ » وعلى مستوى تعريف الهوية» أما على المستوى الأخلاقي» فإن الدولة لم تعد مطلقاً بعد فك المطلقات الحلولية الوثنية . فإذا كانت الإبادة حدثاً مهماً وليست مطلقاً. فما المطلق إذن؟ يؤكد لاهوت التحرير أن المطلق الوحيد هو القيم الأخلاقية التي وردت في التراث الديني اليهودي (الذي يعرقونه تعريفاً إنسانياً عالمياً). ولذاء فإن بقاء الدولة ليس أمراً كافيآ» والتخلص من العجز لا يجب التساؤلات الأخلاقية: فمن يحصل على السيادة يمكنه أن يستخدمها في الخير أو البطش . وبالمثل» فإن السيادة ليست مزية خالصة وإنما لها مخاطرها. ومن ينجز معجزة البقاء يمكن أن يكون خيّراً أو شريراً» ومن يكلّف بالرسالة (الاختيار) يمكنه أن يخونها. ولذاء يقرر لاهوت التحرير أن إسرائيل ليست فوق يهود العالم أو فوق ضمائرهم. ولذا فعليهم الالتزام بالقيم الأخلاقية وحدهاء وإذا تحركوا فعليهم أن يتح ركوا لا لتأكيد أهمية إسرائيل والدفاع عن بقائهاء وإنما لتأكيد القيم الأخلاقية المطلقة. ولن يتم إصلاح الخلل الكوني من خلال الدولة وإنما من خلال الأفعال الأخلاقيةالخيرة. ويجب على اليهود أن يقفوا لا ضد ذبح الأطفال اليهود على وجه الخصوص وإنما ضد ذبح أي أطفال». وضمنهم الأطفال الفلسطينيون. ويجب على اليهود أن يلجئوا لكل شيء؛ وضمن ذلك العصيان المدني» لوضع القيم الأخلاقية المطلقة موضع التنفيذ.
ويلاحَظ أن الإيقاع العام للفكر الديني اليهودي لايزال كما كان منذ بدايته» فقد كان هناك دائماً دعاة الوثنية أو القومية أو الحلولية (الكهنة أو الملوك) الذين يَصدّرون عن الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي التراكمي اليهودي؛ وكان هناك دعاة الأخلاق العالمية والشاملة (الأنبياء وبعض الحاخامات) الذين يدورون في نطاق الإطار التوحيدي. كما أن التوتر بين لاهوت موت الإله ولاهوت التحرير هو نفسه التوتر القديم بعد أن تصاعدت حدته بسبب تصاعد معدلات العلمنة وبعد أن أصبح الخطاب الوثني أكثر صَقّْلاً وأكثر إلماماً بالخطاب الدينى وأكثر امتلاكاً لناصيته . ويبدو أن حين متزو هنا الفترام اح فكب لها عي فر كيب اشير رجي
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
لليهودية الذي يوفر لكل ا متحاورين إمكانية أن يجدوا سوابق وشواهد تدعم وجهة نظرهم وتعطيهم شرعية دينية .
وقد تصاعدت حدة لاهوت التحرير مع تصاعد حدة الاتتفاضة:؛ فالانتفاضة هي التي أثبتت أمام الجميع أن الدولة الصهيونية ليست مطلقاً وأن التاريخ اليهودي ليس مقدّساً وأن أرض فلسطين ليست أرض ميعاد تنتظر سكانها (فهي ليست سوى أرض مأهولة بسكانها الذين يحيون ويموتون ويحبون ويجاهدون). ويلاحَظ في الحوار اليهودي المسيحيء أن المحاورين اليهود كانوا يصرون على ضرورة قبول الدولة اليهودية باعتبارها مطلقاً دينياً» ثم أخذوا يتنازلون عن هذا المطلب . ومن أهم مفكري لاهوت التحرير آرثر واسكو ومارك إليس .
العبادات الجديدة
العبادات الجديدة في العالم الغربي
«العبادات الجديدة» حركات شبه دينية» لها شعائر مركبة وتنظيم مغلق. يرتدي أعضاؤها أحياناً أزياء خاصة مقصورة عليهم . وتزود هذه الحركة أعضاءها بالأمن من خلال عقيدة ثابتة بسيطة تفسر الكون والظواهر كافة» حيث يتطلب الانتماء إلى هذه العقيدة الولاء الكامل. ومن أكثر الظواهر التي تتهدد اليهودية المعاصرة» إقبال أعضاء الجماعات اليهودية على هذه العبادات الجديدة» خصوصاً بعد أن تخلّى أتباع هذه العبادات عن شعائرها الغريبة الشاذة وأصبح أسلوب حياتهم لا يختلف عن أسلوب حياة الإنسان العادي في المجتمعات التي يعيشون في كنفها . ومع أن عدد أعضاء الجماعة اليهودية لا يزيد بأي حال على 1/7 من سكان الولايات المتحدة» فإن من الملاحظ أن حوالي /5٠ 7٠١‏ من أعضاء مثل هذه الحركات من اليهود» كما أن كثيراً من قياداتها منهم. ولا يختلف الوضع في أوربا الغربية عنه في الولايات المتحدة . ومن أهم هذه الجماعات في الولايات المتحدة الجماعة البوذية من طراز الزن (50/ من مجموع أتباعها في سان فرانسيسكو من اليهود) وجماعة هاري كريشنا الهندوكية /١0(‏ من جملة أتباعها في الولايات التحدة من اليهود). وهناك اهنا كدو الحريي ‏ واشت الإمكانية الإنسانية مثل إست 851 وينبوع الحياة. ويمكن أن نعتبر الماسونية والبهائية من هذه العبادات الجديدة . وقد عادت جماعات عبادة الشيطان للظهور مرة أخرى وانتظم في صفوفها كشير من
لحولا
أعضاء الجماعة اليهودية . كما نشطت جماعات تبشيرية مسيحية ذات ديباجات يهودية (جماعات «المسيحيون العبرانيون») تمارس نشاطها بين أعضاء الجماعة . ومن أهم هذه الجماعات؛ جماعة «١يهود‏ من أجل المسيح» التي ترى أن بوسع اليهود أن يصبحوا مسيحيين ويهوداً في آن واحد بل إن مسيحيتهم إن هي إلا مسوغ ليهوديتهم . وهؤلاء المبشرون يجيدون استخدام الرموز اليهودية» مثل : الخبز غير المخمرء واللغة العبرية» ونحمة داود» وشمعدان المينوراه. وهم يشيرون إلى المسيح ومريم بأسمائهم العبرية («يهوشاوا. و«مريام»)» ويسمون المسيح «الماشيح» . كما يحاولون أن يضعوا مضموناً مسيحياً للرموز اليهودية» ففي عيد الفصح» على سبيل المثال. نحد أرغفة خبز الفطير الثلاثة (مَنْسُوت) هي الشالوث المسبيحي» أما نصف الرغيف (أفيكومان) وعظمة الحمل فيرمزان للمسيح المصلوب. والنبيذ هو دمه. وقد أضافوا إلى كل ذلك تأييد دولة إسرائيل تأييداً أعمى» ولكنهم يضعون هذا التأييد في سياق مسيحي . ويبدو أن ثمة إقبالاً شديداً من جانب الشباب اليهودي على هذه الجماعات» بل يقال إن عدد الذين تنصّروا من خلال هذه الجمعية يصل إلى ثلاثين ألف يهودي .
وقد وصل نشاط هذه العبادات إلى إسرائيل نفسهاء فعبادة "تي إم 173 * (اختصار لعبارة اترانسندنتال مديتيشان دنه لع لمأمع لمع ع عمد 1 ») أي التأمل المتسامي ) جذبت اللاف الإسرائيليين» ولها مستوطنة تُسمّى «ميجداليم». كما أن جماعة هاري كرشنا تنوي تشييد كيبوتس .
ويبدو أن إقبال اليهود والإسرائيليين على العبادات الجديدة تعبير عن ضعف العقيدة اليهودية وتزايد الإحساس بالاغتراب نتيجة تزايد معدلات الترشيد والعلمنة وتآكل الأسرة كمؤسسة وسيطة. والعبادات الجديدة تحل محل العقيدة والأسرة في آن واحد. وتقوم بعملية الوساطة العقائدية والفعلية بين الفرد والمجتمع . كما يُقبل كثير من الشباب اليهودي على العبادات الجديدة» لتأكيدها الزهد. تعبيراً عن احتجاجهم على النجاح المادي الذي حققه أهلوهم باندماجهم في الحضارة البورجوازية الغربية» فهو في ررق جاح خال من المعنى والمضمون الخلقي» ويؤدي إلى الاستغراق في الحياة الحسية والاستهلاك اللامتناهي .
ولعل تركيب اليهودية الجيولوجي التراكمي من أهم أسباب إقبال الشباب اليهودي على العبادات الجديدة» فاليهودية تحوي طبقات مختلفة متناقضة متجاورة متعايشة لا تفاعل بينها فى حين تتسم العبادات الجديدة بأنها قاطعة محددة» والانتماء إلنهنا يعني
 
اكتساب هوية واضحة. كما أن اليهودي الذي ينضم إلى عبادة جديدة يمكنه أن يجد سوابق لها في ترائه اليهودي (فعبادة الشيطان ليست أمراً بعيداً عن التضحية لعزازيل). ومعظم هذه العبادات تعبّر عن الحلولية إما من خلال وحدة الوجود المادية أو الحلولية بدون إله» أي الحلولية التي يتوحد فيها الخالق تماماً مع الوجود المادي» فيصبح المطلق كامناً في المادة أو في ذات الإنسان. واليهودية باعتبارها تركيباً جيولوجياً تحوي طبقة حلولية قوية تولّد لدى أعضاء الجماعات اليهودية قابلية للانخراط في صفوف هذه العبادات الجديدة. ومن أهم الأمور الأخرى التي ساعدت على انضمام اليهود إلى هذه الجماعات» بخاصة جماعات المسيحيين العبرانيين» أنها لا تطلب من اليهودي أن يتخلى عن انتمائه أو هويته الدينية الإثنية» وهو ما يجعل الأمر سهلاً على الكثير من اليهود. ومن الحقائق الإحصائية التي قد تكون لها علاقة بموضوع العبادات الجديدة أن نسبة أعضاء الجماعات اليهودية في الجمعيات السرية في العالم هو نحو ./7١‏
ونحن نضع الماسونية والبهائية والموحدانية واليهودية المتمركزة حول الأنثى (بل اليهودية التجديدية وحركة الحضارة الأخلاقية) ضمن هذه العبادات الجديدة (رغم أن المراجع التي اطلّعنا عليها لا تُصتّمها مثل هذا التصنيف) .
الماسونية (تاريخ وعقائد )
كلمة «ماسونية» من الكلمة الإنجليزية (ميسون 2343508 التى تُكتّب في العربية خطأ «ماسون». لكن الخطأ شاع 0 اعتماده ومسايرته. وهي تعني «البناء»» ثم تضاف كلمة «فري ع5:6») بمعنى «حر» وتعني «البناء الحر». وقد اختلف المفسرون في تعريف أصل كلمة احر»» فيال إنها نسبة إلى «الحجر السلس». وقد ورد في مخطوطات العصور الوسطى اللاتينية عبار «ناحت الأحجار الحرة»» ولكن بعض التفسيرات تذهب إلى أن كلمة «حر» تجيء لتمييز ال #فري ميسون». أي «البناء الماهر»» في مقابل «البناء لكا غير ادرب وثمة رأي ثالث يذهب إلى أن ال «فري ميسون», عضو في نقابة البنائين» ولذا قهو احر» أي أن من حقه ممارسة مهنته في البلدية التي يتبعها يعد أن يتَلقَى التدريب اللازم . ويذهب رأي رابع إلى أن كلمة «فري» إنما تشير إلى أن البنائين لم يكونوا ملزّمين بالاستقرار في إقطاعية أو بلدية بعينها والارتباط بهاء وإنما كانوا أحراراً في الانتقال من مكان إلى آخر داخل المجتمع الإقطاعي . وإن صّدق هذا التفسيره. فهذا يعني أن البنائين كانوا مثل أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب الذين كانوا يَعَدونَ عنصراً حرا يمكنه الانتقال من بلد إلى آخر. وقد كان هذا حقاً
141١
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
مقصوراً على الفرسان ورجال الدين . وتُعرف الماسونية بأنها مجموعة من التعاليم الأخلاقية والمنظمات الأخوية السرية التي تمارس هذه التعاليم» وتضم البنائين الأحرار والبنَّائين المقبولين أو المنتتسبين؛ أي الأعضاء الذين لا يمارسون حرفة البناء .
وبعد أن أوردنا هذا التعريف الشائع» فإننا سكتشف في التو أنه تعريف غير كاف البتة» إذ إن الماسونية» مثل اليهودية» تركيب تراكمي جيولوجي مر بمراحل عدة فأصبحت عناصره تشبه الطبقات الجيولوجية التي تتراكم الواحدة فوق الأخرى دون أي تفاعل أو تمازج . ورغم اختلاف الطبقات» فإنها تظل متعايشة ومتجاورة ومتزامنة داخل الإطار نفسه. ومن ثم » فرغم أنه توجد كلمة واحدة أو دال واحد هو «الماسونية» يشير إلى ظاهرة واحدة» فإن الماسونية في واقع الأمر عدة أنساق فكرية وتنظيمية مختلفة تماماً لا تتتظمها وحدة. ومشكلة التعريف. أي تعريف. أنه يستخدم صيغة المفرد» ومن ثم يفترض وحدة وتجانساً حيث لا وحدة ولا تجانس» ويفترض وجود مدلول واحد للدال.
وقد قيل في محاولة التوصل إلى حد أدنى مشترك بين كل الماسونيات إنه توجد ثلاثة عناصر مَيّزها . أول هذه العناصر وجود مراتب ثلاث أساسية يقال لها درجات» وهي : أ) التلميذ أو الصبي (الملتحق أو المتدرب) . ب) زميل المهنة أو الصنعة (الرفيق) . ج) البناء الأعظم أو الأستاذ (بمعنى أستاذ في الصنعة) .
وقد أضيفت إلى هذه الدرجات الثلاث الأساسية درجة رابعة أخرى أساسية هي «القوس المقدّس الأعظم»» ثم هناك ما يقرب من ثلاث وثلاثين درجة أخرى في بعض المحافل (كما هو الحال في الطقس الاسكتلندي القديم)» ويصل أحياناً عدد الدرجات إلى بضعة آلاف .
وما دمنا نتتحدث عن أشكال التنظيم فيمكن أن نضيف هنا أن من رموزالماسونية: المثلث؛. والفرجاره. والمسطرة» والمقص» والرافعة» والنجمة الخنماسية:» والأرقام ”و5 و" (وهي رموز وطقوس تساعد على اكتشاف النور). والوحدة الأساسية في التنظيمات الماسونية المحفل أو الورشة. ويحق لكل سبعة ماسونيين أن يشكلوا محفلاً» والمحفل يمكن أن يضم خمسين عضواأً. وتعقد المحافل اجتماعاً دورياً كل خمسة عشر يوماًء يحضره المتدربون والعرفاء والمعلمون. أما ذوو الرتب الأعلى فيجتمعون على حدة» في ورشات «التجويد)». ويفترض في المشاركين في الاجتماع أن يقبلوا لباساً معيّناً: فهم يضعون في أيديهم قفازات بيضاءء ويزينون صدورهم بشريط عريضء ويربطون على خصورهم مأآزر صغيرة»
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
بحسب تقاليد محفلهم » وهي تقاليد بالغة التعقيد والتنوع.
وتشكل المحافل اتحادات تدين بالولاء والطاعة لأحد المحافل الكبرى. ففي فرنساء على سبيل المثال» خمسة محافل أساسية كبرى» هي : محفل الشرق الكبير» ومحفل فرنسا الكبيرء والمحفل الوطني الفرنسي الكبيرء والاتحاد الفرنسي للحقوق الإنسانية» ومحفل فرنسا الكبير للنساء. وتعقد المحافل الكبرى جمعيات عمومية يتخللها تقييم العمل الذي تم إنجازه ورسم خطط العمل للمستقبل . وبعد عرض هذه الأشكال التنظيمية والطقوس والرموزء يمكننا القول بأن تنوعها يجعلها غير صالحة كأساس تصنيفي للماسونية .
أما العنصر الثاني الذي يقال إنه يميّز الماسونية عن غيرها من الحركات» فهو الإيمان بالحرية والمساواة والإنسانية . ولكن كثيراً من المحافل اتخذت مواقف عنصرية. فالمحافل الألمانية والإسكندنافية رفضت السماح لأعضاء الجماعات اليهودية بالانضمام إليهاء والمحافل الأمريكية رفضت انضمام الزنوج . كما لم تنجح المحافل الماسونية في تجاوز الحدود القومية الضيقة. فأثناء الحرب العالمية الأولى» على سبيل المثال» استبعدت المحافل البريطانية الأعضاء المنحدرين عن أصل ألماني أو نمساوي أو مجري أو تركي .
أما العنصر الثالث» وهو العنصر الربوبي, أي الإيمان بالخالق بدون حاجة إلى وحي» فرفضه محفل الشرق الأعظم في فرنسا تماماً عام /ا/141» وترك لكل عضو أن يحدد بنفسه موقفه من هذه القضية. وتم تأكيد ' التقوى الطبيعية " بدلاً من 'الإيمان الحق "2 أي أن الماسونية الفرنسية تبنت صيغة علمانية كاملة مؤسسة على الفكر الهيوماني أو الإنساني العلماني.
وحتى نصل إلى تعريف دقيق مركبء فلابد أن نأخذ في الاعتبار هذه الخاصية التراكمية الجيولوجية. فندرس الطبقات الجيولوجية في تراكمها الواحدة فوق الأخرىء التي أدّت في نهاية الأمر إلى ظهور الماسونيات المختلفة وصفاتها المتنوعة .
تعود جذور الماسونية إلى جماعات أو نقابات الحرفيين في العصور الوسطى الإقطاعية في الغرب» وهي جماعات كانت منظمة تنظيماً صارماً شبه ديني» فكان لكل نقابة طقوسها الخاصة ورموزها الخفية وفّسّمهًا السري وأسرار المهنة التي تحاول الجماعة الحفاظ عليها. وهذه كلها أدوات لها وظيفة اجتماعية شديدة الأهمية فمع غياب المؤسسات التعليمية؛ كان يتم توريث المعلومات» والخبرات المختلفة الحيوية اللازمة لاستمرار المجتمع؛ من خلال نقابات
18,
الحرفيين. وبدون هذه العملية» لم يكن المجتمع ليحقق أي استمرار . وكان البنّاءون أحراراً تماماً في تنقلاتهم (على عكس الحرفيين الآخرين)» وهنا ظهرت فكرة المحفل . والمحفل كوخ يبنى من الطين أو مادة بناء أخرى تُسهل إزالتها بعد الانتهاء من عملية البناء. وكان المحفل هو المكان الذي يلتقي فيه البناءون حيث يتبادلون المعلومات» ويعبّرون عن شكواهم وضيقهم من أحوال العمل» ويتبادلون الأخبار بل المشروبات. كما كان بوسعهم النوم في المحفل وقت الظهيرة. وكان العضو الجديد من جماعة البنائين يذهب إلى المحفل لمقابلة أبناء حرفته» ومن هنا ظهرت فكرة السرية والرمزية» إذ كان لابد أن يتوصل هؤلاء البناءون إلى لغة أو شفرة خاصة بهم لا يفهمها سواهم ولا يستطيع صاحب العمل أو غير المشتغلين بحرفة البناء فهمها. وقد أخذت الشفرة شكل عبارات خاصة وطرق معينة في المصافحة وإشارات بالأيدي لدف مها ان جتكج التاح التشرقة بين أبناء حرفته الحقيقيين الذين تلقوا التدريب اللازم وينتمون إلى نقابة الحرفيين وبين الدخلاء على الحرفة . وقد التزم البناءون بمجموعة من الواجبات ضمها ما يسم (كنب الواجبات؛ أو كدب التعليماك أو الدساتير» ومن أهمها بيخطوط رتعيوش الذي يخود إلى عنام . وتذكر كتب الواجبات أن الْبنّاء يتعيّن عليه أن يساعد زملائه ولا يذمّهمء وعليه تعليم المبتدثين منهم. كما أن عليه ألا يؤري الدخلاء . وتتحدث كتب الواجبات كذلك عن الأصول التاريخية أو الأسطورية لحرفة البناء التي يرجعونها إلى مصر وإلى بناء هيكل سليمان. وثمة قصص أخرى وردت في هذه الكتب عن «الأربعة المتوجين»» وهم أربعة بنّائين مسيحيين قتلهم الرومان وأصبحوا شهداء» ومن نّم كانوا قديسي البئّائين.
ظلت نقابات البثائين مزدهرة حتى عصر النهضة في الغرب في القرن السادس عشرء وهو أيضاً عصر الإصلاح الديني؛ حين توقفت حركة بناء الكاتدرائيات وغيرها من المباني الدينية الكاثوليكية . ولكن ذلك تزامن مع ظهور الدولة القومية المطلقة التي قامت بتأسيس مشاريع عمرانية ضخمة تحت إشرافها كسلطة مركزية» ومن كم بدأت الدعائم التي تستند إليها نقابات البنائين في الاهتزازء شأنها في هذا شأن كثير من الجماعات الحرفية والمؤسسات الإقطاعية الأخرى وبدأت في التحول إلى جماعات خيرية أو جماعات تضامن تحاول أن تُوفَّر لأعضائها بعض الطمأنينة النفسية وشيئاً من الأمن الاقتصادي . ومع تَنافُص العضوية» بدأت النقابات تقبل فى صفوفها أعضاء شرفيين ليحافظوا على الأعداد اللازمة» وهنا بذ التسييورون البافن العاملن أ الأران: أي الذين
 
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
يعملون بالحرفة فعلاً» والبنائين المقبولين أو الرمزيين. وظهرت الماسونية الرمزية أو التأملية أو النظرية أو الفلسفية التي حلت محل الماسونية الفعلية» بحيث تحول البناء وأدواته من وظيفة إلى رمز .
وكما يعرف دارسو تاريخ أورباء فإنه بعد ظهور فكر عصر النهضة ولد فكر عصر العقل والاستنارة والإيمان بالقانون الطبيعي. والعلمانية (الشاملة) هي نزع القداسة عن العالم (الإنسان والطبيعة) والإيمان بفعالية القانون الطبيعي في مجالات الحياة الطبيعية والإنسانية كافة وإنكار أي غيبء وإلا ا أمكن التحكّم في الكون (الأعسدان والطينة) رترظ كه واسسنةاتهو مويله ال سافة استعمالية .
في هذا الإطار الفكري والفلسفي والديني» ولدت الماسونية . وقدتم تأسيس أربعة محافل متفرقة في إنجلترا في القرن السابع عشرء جمعها كلها محفل واحد مركزي تأسّس عام 11717 مع بدايات عصر العقل وحركة الاستنارة. وعد هذا التاريخ تاريخ بدء الحركة الماسونية» وقد سمح لليهود بالالتحاق بهاعام 1777 . ودخلت الحركة الماسونية فرنسا عام 11/768 » ودخلت إيطاليا وألمانيا عام 19/7 .
وإن أردنا تلخيص فكر أولى الماسونيات التي نقابلهاء ولنسمها «الماسونية العقلانية» أو «الماسونية الربوبية»» لقلنا إنها تنادي بتوحيد كل البشر من خلال العقل» كما تنادي بإسقاط الدين مع اللاحتفاظ بالخالق خشية الفوضى الفلسفية الشاملة . ولذاء جاء في تعريف الماسوني أنه "ذكر بالغ يلتزم بالنسق الديني الذي يوافق عليه جميع البشر" . وهذا هو الإيمان بالخالق أو الكائن الأسمى (مهندس الكون الأعظم)» أو الإيمان بالجوهر العقلي للدين الذي يستطيع العقل أن يصل إليه. وبوسع العضو أن يحتفظ لنفسه بأية آراء دينية خاصة أخرى» على أن يعلن تسامحه مع الأديان وإيانه بأبوة الرب وأخوة البشر وخلود الروح . وقد جاء في الدستور الماسوني لعام 1١771‏ الصادر في إنجلترا أن الماسوني "لا يمكن أن يكون كافراً غبياً أو فاسقاً غير متدين" وعليه أن يحترم السلطات المدنية ولا يشترك في اللتركات النياسية ::وسن أسداك الاسوتية الأساسية ما مسى «اليقظة الأخلاقية عن طريق العلم» وهي عبارة قد تبدو بريئة ولكنها تعبير عن منظومة عقلانية مادية لا تزال متلبسة ديباجات أخلاقية وروحية. وليس للماسونية هدف نهائي محدّد» وإن كان ثمة هدف فهو عام غير محددء هو أن يكون العالم في النهاية في اتحاد أخوي وإلهي (ولعلنا نلاحظ هنا النموذج الحلولي الواحدي الكامن) .
ويمكننا أن نقول إن الماسونية الربوبية هي ماسونية الفكر
لديا
المركنتالي والدولة المطلقة» وماسونية الطبقات الأرستقراطية التي احتضنت الطبقات الوسطى الصاعدة باعتبارها قوة تستخدمها وتوظّفها لصالح الدولة القومية المطلقة دون أن تسلمها صو لجان الحكم والقيادة .
ولكن الماسونية بنت محيطها الحضاري التاريخي والجغرافي (فلا يوجد كما أسلفنا نسق عالمي واحد ينطبق على الماسونيين في كل زمان ومكان)» فالماسونية كانت ألمانية في ألمانيا وإنجليزية في إنجلترا وفرنسية في فرنسا. ولذاء تغيّرت هي نفسها مع تغير أوربا. كما نجد أن تصاعد قوى الطبقة الوسطى ومعدلات العلمانية والإلحاد انعكس على الفكر الماسوني وتنظيماته؛ فاكتسب كثير من المحافل الماسونية مضموناً ثورياًء خصوصاً في البلاد الكاثوليكية والأرثوذكسية» وأصبحت الأداة الكبرى في الحرب ضد الكنيسة» وفي المطالبة بفصل الدين عن الدولة . هذا على عكس المحافل الماسونية في البلاد البروتستانتية حيث ظلت معتدلة تدور داخل إطار ربوبي . وفي هذا الإطار الجديدء ظهرت الماسونية الثانية التي تتخذ موقفاً إلحادياً أكثر صراحة, وبدلاً من العقلانية شبه المادية التي تستخدم ديباجات أخلاقية وروحية تُسقط الماسونية تدريجياً كل هذه الديباجات وتدور تماماً في إطار العقلانية المادية الكاملة» فقرَّر محفل الشرق الأعظم في فرنساعام 141/9 استبعاد أية بقايا إيمانية من الفكر الماسوني. وظهرت محافل ذات طابع ثوري مثل النورانيين (إليوميناتي) في بافارياء وقبلها المارتينيست في فرنساء وكانت المحافل الماسونية في روسيا القيصرية (الأرثوذكسية) خلايا ثورية» وكان معظم أعضاء ثورة الديسمبريين من الماسونيين. ويُلاحَظ أن الماسونية الثانية»؛ وهي ثورية إلحادية» تنتشر في البلاد الكاثوليكية والأرثوذكسية, أي البلاد التي توجد فيها كنيسة قوية تقف ضد الفلسفات العقلانية البورجوازية والثورية العمالية. كما يُلاحَظ أن المحافل الماسونية في هذه البلاد» كما هو الحال في أمريكا اللاتينية» تتسم بثوريتها وعدائها للكنيسة والكهنوت» كما تتسم بارتباطها الواضح بالفلسفة الوضعية التي تبعل العلم الأساس الوحيد للقيمة والأخلاق. فالتقدم الأخلاقي يتم تحقيقه من خلال التقدم العلمي» والمنفعة الإنسانية ككل هي نهضة علمية (ولهذا لوحظ أن عدداً كبيراً من دعاة الفكر الوضعي في فرنسا وروسيا والعالم الثالث أعضاء في المحافل الماسونية) . كما أن الكنيسة» بدورهاء تناصب الحركة الماسونية العداء. وبمرور الزمن» أصبحت المحافل الماسونية تضم» من ناحية الأساس» عناصر البورجوازية والطبقة الوسطىء, ولم يعد ينضم إليها أي مفكرين» كما اختفى منها كذلك أعضاء الأرستقراطية . ورغم كل هذاء فإن
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
عضوية المحافل الماسونية ظلت (من ناحية الأساس) مقصورة على العناصر البورجوازية المعتدلة التي ترفض الدخول في أية مغامرات سياسية» وتود أن تعيش في عالم علماني عقلاني ولكنها لا تريد موا حي تع الفلسيي إلنا عنعن ذلكه وزهايفسر هذاسر تصدي البلاشفة للجماعات الماسونية وحظرهم إياهاء وتّصدّي هتلر وموسوليني أيضاً لها وتجريمهم الجمعيات الماسونية. وذلك على أساس أن الاعتدال أو التراخي الماسوني يشكّل تحدياً لسلطتهم . كما أن الجيب الماسوني كان يتمتع بقدر من الاستقلال بل السرية» فهو يمثل جماعة مصالح لها شعائرها وطقوسهاء والدول العلمانية الشمولية المطلقة لا تتحمل وجود مثل هذه الجيوب داخلها.
وقد اتدشرت الماسونية بسرعة في الجزر البريطانية حيث لا توجد كنيسة مسيطرة على جوانب الحياة» وبسبب انخراط الطبقة الحاكمة في صفوف الماسونية . ومع اتساع لش لور الإنجليزية انتشرت الماسونية» فانتقلت إلى الولايات المتحدة وأستراليا وكندا ومصر وفلسطين والهند وغيرها من المستعمرات أو المحميات. وقد احتفظت الحركة الماسونية بطابع هادئ مهادن داخل التشكيل البروتستانت.
ولكن الماسونية البريطانية لم تكن الماسونية الوحيدة التي انتتشرت في المستعمراتء إذ إن الصراع الإمبريالي على العالم انعكس من خلال صراع بين الحركات والمحافل الماسونية» فكان كل محفل ماسوني يخدم مصلحة بلد ويثله» تماماً كما حدث صراع بين المبشرين البروتستانت والمبشرين الكاثوليك الذين كانوا يمثلون مصالح بلادهم . ويبدو أن بعض الشخصيات المهمة في العالم العربي أرادت أن تستفيد من هذا الصراع» خصوصاً وأن أعضاء هذه المحافل كانوا من الأجانب ذوي الحقوق والامتيازات الخاصة المقصورة عليهم . فكان الدعاة المحليون ينخرطون في هذه المحافل بغية توظيفها في خدمة أهدافهم» وحتى يتمتعوا بالمزايا الممنوحة لهم . ويُقال إن من بين هؤلاء الشيخ جمال الدين الأفغاني والشيخ محمد عبده والأمير عبد القادر الجزائري . ولعل هذه الشخصيات الدينية والوطنية حذت حذو ماتزيني وغاريبالدي وغيرهما تمن حاولوا الاستفادة من أية أطر تنظيمية قائمة. ولنا أن نلاحظ أن الأفغاني اكتشف حقيقة الماسونية في وقت مبكرء وتَوصّل إلى الأسس العلمانية التي يقوم عليها خطابها الديني» ومن نّم ناهض هذه الأفكار في كتابه الرد على الدهريين. أما عبد القادر الجزائري فلا توجد تفاصيل حول علاقته بالماسونية» وإن كان قد حاول إيجاد أطر تنظيمية وتأسيسية لحركته مع الاستفادة من أسلوب التنظيمات
ين
الماسونية . وقد انضم إلى الحركة الماسونية أحد أبناء محمد علي باشا وكانت له مطالب في عرش مصرء وكان أستاذاً أعظم لمحفل الشرق الأعظم المصري» وتبعه في ذلك عدد من أعضاء الأسرة المالكة. كما انضم إلى الحركة الماسونية شخصيات أخرىء مثل سعد زغلول ويوسف وهبي . ولكن ارتباط أمثالهما بالحركة الماسونية كان واهياً جداً لا يعدو قبولهم ذكر أسمائهم ضمن قائمة الأعضاء أو حضور اجتماع يُعقّد على شرفهم دون أن يدركوا التضمينات الفلسفية وراء الفكر الماسوني. كما أن الحركة الماسونية ظلت في مصر وغيرها ضعيفة تضم في صفوفها الأجانب أساساً.
ويمكننا الآن طرح قضيتين مهمتين هما : نفوذ الماسونية السياسي والاقتتصادي» وسرية تنظيماتهماء وهما عنصران مترابطان تمام الترابط . فالحركات الماسونية تتركز في بلاد غربية متقدمة تحكمها حكومات مركزية قوية» وتخضع فيها الحركات السياسية والاجتماعية كافة للمراقبة» وإلالما أمكنها تسيير دفة الحكم. ولا دكن في ايخ تقار وجررة جر كان ليخ لها قوة انهلا خضي للإطار العام الذي تفرضه مثل هذه الدول المطلقة الرشيدة» فعملية التنبؤ والتخطيط تتطلب مثل هذا التحكم ومثل هذه المعرفة. ولاعائل الاستوية ضع لهذا القانوة العام+دزام يكن بن لمكن أن تشكل انكشاء فته . لكن هذا لا يمنع» بطبيعة الحال» سن العناصر المغامرة إلى بعض المحافل لتوظيفها بشكل أو آخر. من خلال شبكة اتصالاتهاء في الاحتيال أو الأعمال الإجرامية. وهذا هو بالضبط ما تفعله. على سبيل المشال» عصابات المافيا (الجريمة المنظمة) مع الجهاز التنفيذي في الولايات المتحدة . وكل هذا لا يعني وو ل اجا فاون لوقاف ء على العالم . وكذلك الجماعات الماسونية» فهي إذا ما تحولت إلى قوة ضغط (لوبي)» فإنها لا تختلف كثيراً عن مراكز الضغط الأخرى داخل النظام السياسي والاقتصادي . وإن أخذ نشاطها شكلاً تآمرياً أو إجرامياً في بلد ماء فلا يصح تعميم مثل هذه الوقائع وافتراض وجود مثل هذا النشاط على مستوى العالم بأسره .
وقد وصفت الولايات المتحدة بأنها ديمقراطية جماعات الضغط . ولابد أن المحافل الماسونية تشكل إحدى هذه الجماعات التي تعمل داخل النظام» فهذا هو الُْدوّع منهاء وهذا هو "قانون اللعبة " . ولا يمكن في هذا السياق أن تتحدث عن مؤامرة خفية أو علنية. ومن الناحية النظرية»؛ يمكن أن نقول إن المحافل الماسونية بوسعها أن تمارس ضغوطاً ضخمة في العالم الثالث نظراً لضعف
جهاز الدولة المركزي. ولكن». بحسب ماهو متوفر لديئا من
 
 
معلومات» لا توجد حكومة في العالم الثالث سقطت في يد اللوبي المامسوني. ولكن لوحظ أنه قد بدأ يظهر تحالف بين بعض المحافل الماسونية وعصابات المافيا في إيطاليا في العالم الأول وقد بدءوا في السيطرة على بعض المؤسسات الالية الشرعية ليمارسوا نشاطهم غير الشرعي وراء ستار. كما أن الماسونية تلعب دوراً تآمرياً ملحوظاً في بلد مثل تركياء حيث يمارس بقايا يهود الدونمه نشاطهم من خلال محافلها. ويقال إن الماسونية لها أيضاً دور متميّز في بلد مثل المملكة الأردنية الهاشمية .
ويلاحَظ أن رجال الشرطة في إنجلترا وكثير ممن يعملون في المؤسسات الأمنية والقضائية لفن أهم أعضاء النخبة الحاكمة أعضاء في المحافل الماسونية . وقد طلبت الحكومة البريطانية من أعضاء جهاز الشرطة ممن ينتمون إلى محافل ماسونية أن يعلنوا ذلك» لأنه لوحظ أن أعضاء الشبكة الماسونية يُوظّفون القوانين والإجراءات لصالحهم ولصالح زملاتهم. ولا توجد سلطة ماسونية مركزية على مستوى العالم» بل يختلف تركيب الحركة من بلد إلى آخرء فلا توجد على سبيل المثال سلطة ماسونية مركزية في أمريكا أو كندا إذ إن التنظيم الفيدرالي في هاتين الدولتين انعكس على شكل تركيب الحركة الماسونية» على عكس الوضع في إنجلترا وفرنساء حيث توجد حكومة مركزية قوية ومن نّم محفل مركزي قوي .
أما بالنسبة إلى سرية المحافل» فهذا أمر مركب أيضاًء فالجمعيات الماسونية سرية بمعنى أن طقوسها وبعض الإشارات الأخرى فيها سرية: ومن ينضم إلى الحركة يُقسم على آلا يكشفها (وهذا ميراث العصور الوسطى). ولا تسمح الحركة الماسونية لأي شخص بالانضمام إليهاء وإنما يتم تجنيد الأعضاء عن طريق توصية أحد الأعضاء العاملين. والحركة الماسونية لا تختلف في هذا عن كثير من النوادي الخاصة وغيرها من المؤسسات . كما أن المحافل تخفي بعض الطقوس عن الأعضاء الجدد إلى حين التأكد من ولائهم . وما عدا ذلك» فلا يوجد أي شيء سري» إذ يتم تأسيس المحافل الماسونية بموافقة السلطات. وكل اجتماعاتها معروفة سلفاً لدى هذه السلطات» كما أن أعضاء المحافل معروفون في أغلب الأحيان لدى الحكومة. والمحافل الماسونية لا تخفي وجودها أو أهدافها أو عملها. وحينما صدر قانون حظر الجمعيات السرية في إنجلترا عام 2١10944‏ استّثنيّت المحافل الماسونية من ذلك . وبإمكان أي باحث أن يطالع أرشيف محفل الشرق الأعظم في فرنسا . كما أن كثيراً من المحافل الماسونية تدم مضابط اجتماعاتها إلى السلطات الحكومية. وقد
١18ه‎
الجزء الأول : اليهودية . المفاهيم والفرق
قررت المحافل الماسونية في بريطانيا ألا تعقد أية اجتماعات سرية» وأن تدعو مندوب الحكومة لحضور الاجتماعات .
ولكنء؛ مع هذاء تضطر بعض المحافل الماسونية إلى إخفاء أسماء أعضائها خوفاً من السلطات الحكومية في البلاد التي تلعب فيهاهذهالمحافل دوراً انقلابياً. ولابد أن نضيف هنا أن المحافل الماسونية تم إغلاقها في مصر لأنها رفضت أن تخضع لتفتيش وزارة الشئون الاجتماعية لأن هذا يتعارض مع ما تتطلبه الحركة من سرية وكتمان فيمايتصل بالطقوس . ورغم أن هذا هو رأيناء فمن الضروري أن ننبه إلى أن غوذجنا التفسيري يترك قدراً لا يستهان به من الحوادث والوقائع دون تفسيره. فعلى سبيل المثال» من المعروف أن عدداً كبيراً من رؤساء الجمهورية في الولايات المتحدة (ومنهم جورج واشنطن) كانوا من الماسونيين. كما لوحظ أن عدداً كبيراً من قادة الثورة الفرنسية ‏ كما أسلفنا ‏ كانوا أيضاً من الماسونيين. والواقع أن هناك شخصيات مهمة في كثير من الحكومات الغربية (في المعسكر الرأسمالي) أو الحكومات الشرقية (في المعسكر الاشتراكي) كانوا أعضاء في المحافل الماسونية» ولكن عضويتها تظل طي الكتمان. كما أن بعض الجرائم تشير إلى وجود شبكة ماسونية» ولكن الوصول إلى الحقائق مازال في حاجة إلى مزيد من البحث الذكي وال موضوعي (ويمكن أن نقول الشيء نفسه عن نوادي الروتاري والليونزه التي يثار حولها لغط شديد في مصر وغيرها من بلاد العالم الإسلامي» دون أن تكون هناك شواهد متعيّتة» تشكل أساساً لمثل هذا اللغط) .
والآن يبلغ عدد الماسونيين في العالم نحو 04 مليوناً» منهم أربعة ملايين في الولايات المتحدة ومليون في إنجلترا. فإذا أضفنا عدد الماسونيين في كل من كندا وأستراليا ونيوزيلندا وجنوب أفريقياء فإننا نجد أن الماسونية منتشرة أساساً في البلاد البروتستانتية» خصوصاً الاستيطانية» وهذا أمر متوقع إذ نشأت أساساً في المحيط البروتستانتي» شأنها شأن كشير من الحركات السياسية والفكرية المعاصرة» كالصهيونية والعلمانية والنازية. ولوحظ مؤخراً تناقص عدد الماسونيين في العالم بشكل ملحوظ (ولذاء فقد تكون الأرقام التي أتينا بها غير دقيقة. وورد في أحد المصادر أن العدد الآن لا يتجاوز ثلاثة ملايين) .
وقد ظهر في الولايات المتحدة محافل ذات طايع اجتماعي ترفيهي؛ وهي محافل ليس لها وضع مقن داخل التنظيمات الماسونية» وإن كان كثير من أعضائها من الماسونيين. ومن هذه المحافل «الطريقة العربية القديمة لنبلاء الحرم الصوفي»» ويقال لهم «الحرميون»» و«الطريقة الصوفية لأنبياء المملكة المسحورة الملثمين» .
 
 
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
 
وبدأت بعض هذه المحافل تسمح للنساء بالانضمام إليهاء كما أسّست محافل للفتيان والفتيات . وتمنع المحافل الماسونية البريطانية أعضاءها من الالتحاق بأ من محافل الترفيه هذه؛ إِذ تُحَدّ نوعاً من الابتذال. وهذا النوع من الماسونية السوقية أو الماسونية المتأمركة أو ماسونية عصر الاستهلاك وما بعد الحداثة هو «الماسونية الرابعة» .
الماسونية واليهود واليهودية
قديكون من المهم جداً» حين نحاول تحديد علاقة الماسونية باليهود واليهودية» أن نؤكد مرة أخرى الفرق بين أعضاء الجماعات اليهودية الخاضعين لحركيات الحضارات المختلفة التي ينتمون إليها واليهودية كنسق ديني أو حتى كتركيب جيولوجي . وقد يقول قائل إن الماسونية حركة لا علاقة لها بالدين بالمعنى الدقيق للكلمة باعتبارها حركة أخلاقية أخوية وحسب . فالدين علاقة بالخالق تأخذ شكل الإيمان به وعبادته؛ أما الأخلاق فهي نسق من الأفكار ينظم علاقة الإنسان بالإنسان لا بالخالق» ومن ثم فالماسونية تتعامل مع رقعة من الوجود الإنساني تختلف عن تلك التي يتعامل معها الدين. ولكن كلاً من التعريفين السابقين للأخلاق والدين قاصرء فالدين إيمان الإنسان بالإله (المطلق ‏ الغيب) كعقيدة تترجم نفسها إلى سلوك وعلاقة بين الإنسان والإنسان. ولكن الدين ليس فقط عبادات وإنا معاملات أيضاً. والأخلاق بدورها ليست مجرد مجموعة من القواعد الخارجية التي تحدد سلوك الإنسان تجاه أخيه الإنسان» وإغا هي مجموعة من القواعد تستند إلى معنى داخلي يعتمد على رؤية للكون» ومن هنا التداخل بين الدين والأخلاق» وكذلك التداخل بين الماسونية والدين.
وقد ّنا أن الماسونية بدأت كدعوة ربوبية» فهي نسق فكري ديني متكامل يستند إلى العقل (المادي) وحسب. لا إلى العقل والغيب معاًء يحدد علاقة الإنسان بالخالق والطبيعة وطرق المعرفة. وهي تطرح أمام تابعيها طرق الخلاص وتتكفل بتعليم مريديها السلوك الأسمى» وتزودهم بأساس فلسفي للأخلاق التي يؤمنون بهاء فضلاً عن أن اجتماعاتها تبدأ وتنتهي بصلاة. ولذاء لم يكن مفر من أن تصطدم الماسونية بالأديان جميعاً: المسيحية الكاثوليكية» والبروتستانتية» واليهودية الأرثوذكسية وريثة اليهودية الحاخامية . وكانت المسيحية الكاثوليكية أكثر الديانات عداءً للماسونية» فقد أعلن البابا كلمنت الثاني عشر عام 1774 أن الماسونية كنيسة (أي ديانة) وثنية غير مقدّسة (وهو في تصورنا وصف دقيق لها)؛ ولم يسمح للكاثوليك بالانضمام إليها. أما الكنائس البروتستانتية»
185
فبعضها فقط ناصبها العداء. أما اليهودية الأرثوذكسية» فهي تحرم على اليهود الانضمام إلى المحافل الماسونية» وتعتبر من ينضم إليها خارجاً على الدين» هذا على خلاف الصيغ اليهودية المخففة مثل اليهودية الإصلاحية كما سنبين فيما بعد.
ويمكننا الآن أن نتناول علاقة الماسونية بأعضاء الجماعات اليهودية. وسوف تكون الصورة هنا أكثر تركيباً وتنوعاً واختلاطاً . وكما أشرناء تُسْكّل الماسونية دعوة ربوبية رخوة تعددية تستند إلى العقل» وتطرح على المؤمن بها عقيدة متكاملة» ولكنها لا تطلب منه أن يتخلى عن عقيدته الأصلية» ولذا كان بإمكان كل أعضاء الديانات الانضمام إليها دون أن يضطروا إلى نبذ دينهم (وقد كان هناك محفل ديني في الصين يستخدم الإنجيل والقرآن وكتابات كونفوشيوس ككتب مقدسة). وقد ظهرت الماسونية في وقت كانت فيه اليهودية الحاخامية قد بدأت تدخل مرحلة أزمتها التي أودت بها في نهاية الأمر. وهو ما جعل الثورة العلمانية تترك أعمق الأثر في بعض أعضاء الجماعات اليهودية الذين كانوا قد بدءوا يضيقون ذرعاً باليهودية وأخذوا يبحثون عن مخرج لهم منهاء فظهرت بينهم حركة التنوير واليهودية الإصلاحية. وقد حل بعضهم أزمته بأن تنصر. ولكن الانتقال إلى المعسكر المسيحي أمر صعب من الناحية المضمونية والتعبيرية» فعقيدة مثل التثليث» أو رمز مثل الصليب» أمور من الصعب على كثير من اليهود تقبلها .
وقد حلّت الماسونية مشكلة هؤلاء اليهود الذين اغتربوا عن يهوديتهم» وازدادت معدلات العلمنة بينهم» إذ كانوا يريدون الاندماج في مجتمع الأغيار ولكنهم لا يريدون التنصر. وكان ظهور الحركة الماسونية علامة على أن مجتمع الأغيار بدأ يفتح ذراعيه لهم, وأصبحت المحافل الماسونية الأرضية الروحية والفعلية التي يمكن أن يلتقي أعضاء الجماعات اليهودية فيها مع قطاعات مجتمع الأغلبية . وقد كانت هذه الأرضية تتسم بقسط معقول من الحياد» فرغم وجود رموز ذات أصل مسيحيء ومع أن الفكر الماسوني احتفظ ببعض الأفكار المسيحية» فقد كانت هناك رموز ذات مضمون عقلاني عام (رموز البناء) وهي رموز عامة ومحايدة. وماذا يمكن أن يكون أكثر حياداً من أدوات الهندسة التي يستخدمها البناء؟ بل كانت هناك رموزيهودية أيضاً: سليمان والهيكل وكلمات عبرية. كما كانت هناك رموز كونية عامة يمكن أن يشارك أعضاء الجماعات اليهودية فيها. ولكن الأهم من كل هذا أنه لم يكن مطلوباً منهم اعتناق دين جديد أو رفض دينهم القديم؛ فكل ما كان مطلوباً منهم إزاحته جانباً أو تهميشه وإعادة تأسيس عقيدتهم على العقل لا الغيب. ولذاء
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
انخرط اليهود بأعداد متزايدة في صفوف الماسونية . ويلاحَظ أن أول الماسونيين بين اليهود كانوا من السفاردء إذ إن معدلات العلمئة كانت مرتفعة بين العنصر السفاردي . ثم بدأت تنخرط في سلك المحافل الماسونية عناصر يهودية أخرى تزايدت بينها معدلات العلمنة» مثل: أتباع اليهودية الإصلاحية» وبقايا العناصر الشبتانية» واليهود الذي تأثرا بالقتالاف ولذاء:يجين أن تومن أن أعضاء اللماعات البهودية الذين انضموا إلى المحافل بأعداد متزايدة فعلوا ذلك لا بسبب يهوديتهم أو عقيدتهم. وإنا بالرغم منها. بل إن انخراطهم في المحافل الماسونية يمثل بالنسبة لبعض اليهود صياغة دينية مخففة تساعدهم على التخلص من هويتهم الدينية بدون إحساس بالحرج من عدم وجود إيمان ديني على الإطلاق .
وقد برز اليهود في الحركة الماسونية» خصوصاً في إنجلترا حيث التحقوا بالحركة عام 10/737 انين راوع حاشو ترفودق عام 41 . أما في فرنساء فأصبح السياسي الفرنسي اليهودي أدولف كريمييه (18194)البنّاء الأعظم للمحفل الأكبر على الطريقة الاسكتلندية . وكان هناك كثير من مؤسسي المحافل الماسونية التي كان ينضم إليها أعضاء الطبقة الوسطى من يعادون الكنيسة الكاثوليكية . ولكن لم تكن الصورة واحدة في كل البلاد» ففي شبه جزيرة إسكندنافياء وكذلك في ألمانياء ظلت مشاركة اليهود في الحركة الماسونية مسألة خلافية» وحتى عام 1817٠١‏ ارد جداً من اليهود بالانخراط في سلك الحركة . وكان بعض المحافل يقبل اليهود ولكن داخل إطار ألماني مسيحي .
وفي ألمانيا تزايد إقبال اليهود الانخراط في المحافل الماسونية» وقامت دعوة بين الماسونيين الألمان تطالب بقبول اليهود كأعضاء فى الحركة. لكن هذه الدعوة لم تنل تأييد زعامة الحركة» لجو يهود ألمانيا إلى الماسونية أثناء رحلاتهم في إنجلترا وهولنداء وخصوصاً في فرنسا ما بعد الثورة. وأسّس يهود فرانكفورت عام محفل «الفجر الوليد» بتتصريح من منظمة الشرق الأعظم . ولاشك في أن مثل هذه المحافل الفرنسية اليهودية زادت عداء الماسونيين الألمان لليهود. ومن نّم ظهرت دساتير ماسونية تستبعد اليهود بشكل خاص . ولكن بعض المثقفين الماسونيين الألمان قاموا فى للاثينيات القرن بالاحتجاج على استبعاد اليهود» وانضم إليهم في احتجاجهم هذا ماسونيو إنجلترا وهولندا والولايات المتحدة. وقد اكتسحت ثورة ١84/8‏ بعض الفقرات التي تستبعد اليهود. واعترفت المحافل المسيحية في فرانتكفورت بالمحافل اليهودية. وكانت محافل بروسيا الاستثناء الوكيدحيت اليتموت في المفناة اليهودء ولكنها
1١ /ام‎
بدأت مع السبعينيات تسمح بدخول اليهود زواراً ثم أعضاء . ولكن الموجة العنصرية التي صاحبت الهجمة الإمبريالية على الشرق» اكتسحت أوربا بأسرها وأخذت أشكالاً عديدة من بينها معاداة اليهود. وتقوم بعض أدبيات معاداة اليهود بالربط بين اليهود والماسونيين وتذهب إلى أن ثمة تعاوناً سرياً بين الفريقين للسيطرة على العالم» ولتخريب المجتمعات. وترددت هذه الفكرة إيان محاكمة دريفوس . كما أن هذا الموضوع نفسه يتردد أيضاً في البروتوكولات . وقد كان الربط بين اليهود والماسونيين أحد أحجار الزاوية فى الدعاية النازية المضادة لليهود. حيث كان النازيون يشيرون الما إلى كرفيمة مجاه الناء الأعط موي جيعة الاش اليهودية .
وغني عن القول أن مثل هذه العلاقة التآمرية المباشرة لا وجود له. وبحسب ما توفر لدينا من وثائق» ليست هناك هيئة مركزية عالمية تضم كل المحافل الماسونية . كما أن هناك يهودا معادين للماسونية وماسونيين معادين لليهود واليهودية . ولكن ثمة علاقة بنيوية وفعلية بين الماسونيين وأعضاء الجماعات اليهودية تفسر انخراط اليهود بأعداد كبيرة في المحافل الماسونية يمكن إيجازها في النقاط الشلاث التالية : ١‏ من المعروف أن الماسونيين معادون للكنيسة والكهنوت . وهذه نقطة لقاء بينهم وبين أعضاء الجماعات اليهودية الذين فقدوا إيمانهم الديني ‏ وهم الآن أغلبية يهود العالم . ويتصور هؤلاء أن المجتمعات العلمانية تضمن لهم أمنهم وحقوقهم, ومن ثم ينخرطون بأعداد كبيرة في المحافل الماسونية . وهذه الظاهرة يمكن رصدها في أمريكا اللاتينية بينما يَصعب رَصّدها في فرنسا وإنجلتراء على سبيل المثال؛ لأن الكاثوليكية في أمريكا اللاتينية لا تزال الإطار المرجعي للمجتمع» ومن ثم تأخذ محاولات العلمنة شكلاً تنظيمياً محدداً مثل المحافل الماسونية . أما في إنجلترا وفرنساء فإن العلمانية أصبحت الدين الرسمي للدولة» ومن َم تفقد المحافل الماسونية قيمتها الوظيفية والرمزية. ؟- تضم المحافل الماسونية أعداداً كبيرة من العناصر المالية والتجارية والمهنية . كما أن التركيب الوظيفي والمهني ليهود العالم يجعل أغلبيتهم الساحقة من هذه القطاعات» إذ لا يوجد بينهم عمال أو فلاحون» ومن ثم تزداد نسبتهم في المحافل الماسونية . الحركة الماسونية حركة أنمية تتجاوز الولاءات القومية (كما أن إنسان عصر الاستنارة إنسان أممي) . وقد كان أعضاء الجماعات اليهودية أعضاء في جماعات وظيفية وسيطة تهمش الولاء للوطن
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
وتجعل الولاء للجماعة الوظيفية أو المصالح المالية. كما ساعدت عوامل أخرى على انخراطهم فيها. وحينما يربط المعادون لليهود بينهم وبين الحركة الماسونية» فإنهم محقون في ذلك تماماً إذ إن نسبة أعضاء الجماعات اليهودية في المحافل الماسونية عادة ما تكون أعلى كثيراً من نسبتهم إلى عدد السكان. ولكن الخلل يبدأ حينما يطرحون تر ووو واب سانيةه :الل كله لخويدو ايكون ظاهرة اجتماعية . فالخلل ليس في الوصف وإنا في التفسير.
وقد اشترك بعض أعضاء الجماعات اليهودية في تأسيس ال حركة الماسونية في الولايات المتحدة» وثمة دلائل تشير إلى أنه كان يوجد أربعة يهود بين مؤسسي أول محفل ماسوني عام 1715 في الولايات المتحدة (سافانا في ولاية جورجيا) . ولقد انْبِحَت الطقوس الماسونية في وضع حجر أساس المعبد اليهودي في تشارلستون (ساوث كارولينا) عام 17/97 . واستمر وجود اليهود البارز في المحافل الماسونية في القرن التاسع عشر. وقد كتب محفل نيويورك إلى محفل برلين الأساسي يشكو من رفض المحافل الألمانية أن تقبل أعضاء المحافل الأمريكية في صفوفها لأنهم يهود. والواقع أن الماسونية الأمريكية» مثل كل المؤسسات الأمريكية» تتسم بأنها لم تعرف التمييز ضد اليهود أو غيرهم من الأقليات والطوائف البيضاء» ١‏ جماعة البناي بريت اليهودية عند تأسيسها بعض الطقوس الماسونية السرية» ولكنها أسقطتها بعد فترة.
أما في فلسطين» فتأسّست محافل ماسونية بين العرب (المسلمين والمسيحيين) والأجانب (المسيحيين واليهود) . وبعد إنشاء الدولة الصهيونية» بلغ عدد المحافل الماسونية أربعة وستين محفلاً سنة 21917١‏ تضم ثلاثة آلاف وخمسمائة عضو من اليهود والمسيحيين والمسلمين .
وبعض المحافل الماسونية العربية قامت بنقد الصهيونية واشترك بعض القيادات الماسونية في المقاومة ضد الاستيطان الصهيوني. وعكس ذلك صحيح أيضاء إذ رفضت بعض المحافل الماسونية التصدي للصهيونية باعتبار هذا نوعاً من العمل السياسي .
البهائية
«البهائية» عقيدة جديدة دعا إليها ميرزا حسين علي نوري 1810 1847) الذي كان يُلقَّبِ ب «بهاء الله». وتعود جذور هذه العقيدة إلى البابية التي أُسنّست عام 5 ١84‏ على يد ميرزا على محمد الشيرازي الذي نشأ في وسط باطني متصوف وأعلن أنه الباب (الطريق إلى الله): وذهيت الباببة إلى أن ثمة نبي أو رسولآ جديذا
1848
سيرسله الله . وكانت البهائية في بداية أمرها شكلاً متطرفاً من أشكال العقيدة في الفرقة الإسماعيلية» ومن عقيدة الإمام الخفي الذي سيظهر ليجدد العقيدة ويقود المؤمنين.
ورغم تنفيذ حكم الإعدام في الباب عام 180٠‏ وقَمّل ما يزيد على عشرين ألفاً من أتباعه» فقد انتشرت البابية . وقام البابيون بمحاولة اغتيال الشاه» فَنْمى قائدهم آنذاك ميرزا حسين علي إلى بغداد عام 1801 . وفي عام 21877 أعلن ميرزا أنه رسول الله الذي تنبأ به الباب» وأعلن عن رسالته بخطابات أرسلها إلى حكام كل من: إيران وتركيا وروسيا وبروسيا والنمسا وإنجلترا. واعترف به أغلبية البابيين الذي أصبحوا يُسمُّون «البهائيين». وثُفي ميرزا حسين إلى عكا في فلسطين» وتُوفي عام 1897 حيث تحول قبره في بهجي (أي الحديقة بالفارسية) إلى أقدس مزارات البهائيين . وقد خلّفه في قيادة الجماعة البهائية أكبر أبنائه عباس أفندي الذي سمي د 4 الذي سبع ككذالك المقسر المعشمند لتعالييه: .وساف عبد البهاء إلى عدة بلاد لينشر تعاليم الدين الجديد من عام ١113١‏ إلى عام 14377 . وعين أكبر أحفاده شوجي أفندي رباني (191517-18957) خليفةً له ومفسراً لتعاليمه. وقد انتشرت تعاليم البهائية في أنحاء العالم .
وكتب البهائية المقدّّسة هي كتابات بهاء الله التي كُتبت بالعربية والفارسية» مضافاً إليها التفسيرات التي وضعها عبد البهاء وشوجي أفندي . وتتضمن هذه الكتابات التي تزيد على المائة الكتاب الأقدس الذي يحوي كل مفاهيم مذهبه وكل تشريعاته. وكتاب الإيقان. وهو دراسة عن طبيعة الخالق والدين ومجموعة الألواح المباركة وكتاب الإشراقات والبشارات؛ وكتاب الأساس الأعظم. وله قصيدة أسماها ورقائية .
وجوهر البهائية الإيمان بالحلول الكامل أو بوحدة الوجود أي توح الخالق مع مخلوقاته. فالخالق جوهر واحد ليس له أسماء ولا صفات يمكن أن تصفه ولا أفعال. ولا يمكن الوصول إليه. وقد نُخّصت هذه الحلولية في القول البهائي الذي ينسّب إلى الخال : 'الحق يا مخلوقاتي أنكم أنا" . والبهائية» في هذاء لا تختلف كثيراً عن غلاة ا متصوفة والباطنية» ولاعن الفكر القبّالي أو الغنوصي» حيث لا توجد أية مسافة أو ثغرة بين الخالق والمخلوق» بل ثمة اتحاد وحلول واحدية (على خلاف التصور الإسلامي للخالق الذي يرى أن الله قريب من عباده ولكنه ليس كمثله شيء» وهو أقرب إلينا من حبل الوريد ولكنه لا يجري في عروقنا ولا تدركه الأبصار) .
ولكنء إذا كان الخالق هو مخلوقاته» فالحقيقة الدينية تصبح
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
 
حقيقة نسبية وليست مطلقة لأن كل الأشياء يحل فيها الخالق وتلفحها لفحة من القداسة. وثمة تَشابَه عميق هنا بين بنية البهائية وبنية اليهودية الحاخامية» فكلتاهما تؤكد استمرار الوحي الإلهي في التاريخ الإنساني أو استمرار الحلول الإلهي (في الحاخامات حسب النسق اليهوديء وفي بهاء الله حسب النسق البهائي). وهو تشابه سنلاحظه في جوانب أخخرى من النسقين الدينيين. كما يُلاحَظ أن هذا التشابه يزداد عمقاً بين البهائية والقبّالاه. ومن المنظور البهائي» فإن جوهر كل الأديان واحد. ومع هذاء فإن كل دين له سماته الخاصة التي تجيب حاجة كل زمان ومكان وتتفق مع المستوى الحضاري السائد. وحيث إن الخالق يكشف عن نفسه بشكل تدريجي » فإن كل دين سيحل محله دين آخر» ومن ذلك العقيدة البهائية نفسهاء ولكن ذلك لن يتم قبل ألف عام .
ولكن مهمة الأديان في هذا السياق خَلَْقَ وحدة شاملة بين البشر تزداد اتساعاً مع مرور الزمن. فإبراهيم قام بتوحيد قبيلة» وموسى قام بتوحيد شعب» ومحمد (عليه الصلاة والسلام) قام بتوحيد أمة» أما المسيح فكان هدفه تطهير الأرواح وتحقيق قداسة الفرد» وقد تحققت بالفعل مهمة كل تل إلهي. ولكن هذا لا يكفي إذ إن الحضارة . في هذا التصور ‏ وصلت إلى مرحلة أصبحت معها وحدة الإنسان (وبالتالي وحدة الأديان) مسألة ضرورية . وهذه مهمة بهاء الله الذي ستتحقق على يديه وحدة الأديان وقداسة البشرية بأجمعها. وخالق العالم خَلَق الإنسان من خلال حبه له والإنسان أل المخلو قات جميعاً خلقة الآله ليعرقه ويعيدة.وهذًا أمريصعت فهمه في إطار حلولي» فالخالق هو المخلوق. ومن نَم إذا عَبَدَ المخلوق الخالق فإنه يعبد نفسه أو يعبد قوة خفية لا يمكن الوصول إليها تشبه قوانين الطبيعة. وثمة تذبدّب حاد ومتطرف هناء بين الذاتية المتطرفة والموضوعية المتطرفة» يسم كل الأنساق الحلولية. ففي اليهودية نيحد أن الشعب يتوحّد تماماً مع الخالق» ومن ثم تصبح إرادة الشعب من إرادة الخالق . بل إن الخالق يحتاج إلى الشعب لتكامله . ولكن هذا الشعب لا إرادة له لأنه أداة في يد الخالق .
وفكرة تناسخ الأرواح سمة أساسية في مختلف الأنساق الحلولية التي تدكر حدود الفرد وتنكر المسئولية الخلقية» تماماً كما هو الحال في القبّالاه. ولا يؤمن البهائيون بالجنة والنار» فهما مجرد رموز لعلاقة الروح بالخالق ليس إلاء فالقرب من الخالق هو الجنة والبّعد عنه هو النار التي تؤدي إلى فناء الروح الكامل. لكن الإيهان في تصرّرهم هو الذي يضمن (كما أسلفنا) الخلود» والخلود يعني استمرار الرحلة نحو جوهر الخالق الخفي للاتحاد به. وفي
108
داخل هذا النسق الحلولي. لا يمكن أن يكون هناك مجال للثواب أو العقاب أو البعث . ولا يوجد في البهائية كهنة أو قرابين» فهم يشكلون ما يمكن تسميته الشيوقراطية الديموقراطية التي تتمثل في هيئتين حاكمتين : إحداهما إدارية والأخرى تعليمية. أما الهيئة الإدارية» فتتكون من المجالس الروحية القومية» وأما المجالس الحلة ككرن هن صينة اعتجامن (ومكن تأسيسها اماو جد تينعة بهائيين)» وبيت العدل العمومي (وهو الهيئة العليا ولها سلطة تغيير كل القوانين حينما تدعو إلى ذلك التغيرات الدنيوية» فيمكنها أن تلغي القوانين التي وردت في الكتاب الأقدس وأن تصوغ قوانين جديدة لم ترد فيه)» ثم هناك الهيئة التعليمية (وهي الأخرى مكونة من بناء هرمي من المجالس والقادة) . ويتم انتخاب أعضاء المجالس الإدارية عن طريق الأعضاء . ويعتبّر الاتتخاب شكلاً من أشكال العبادة» وما الناخب سوى أداة الخالق» ومن ّم لا يكون العضو المنتتخب مسئولا أمام ناخبيه .
ويصلي البهائيون يومياً (قبلتهم القدس). ورغم أنه يَفتَرض ألا توجد أماكن عامة للعبادة» فإن الكتاب الأقدس أوصى بتشييد معايد تُسمّى «مشرق الأذكار» . ويصوم البهائيون شهراً بهائياً (19 يوماً) كصيام المسلمين (ينتهي بعيد النيروز) ولا يشربون المشروبات الروحية ويجتمعون في بداية كل شهر بهائي . ولهم قوانين ميراث خاصة فَالمعلّم يرث جزءاً من ثروة البهائي ويتساوى الرجل بال مرأة في كل شيء . وقد جعلوا الحج إلى مقام بهاء الله في عكا. والتقويم البهائي يتكون من تسعة عشر شهراً» والشهر يتكون من تسعة عشر يوماًء ويبدأ العام البهائي في ١١‏ مارس أول أيام الربيع . ومن ناحية أخرى » فإن التقويم البهائي يشبه التقويم الفارسي .
ويحتل الرقم ١9‏ مكانة خاصة في الفكر البهائي . والبهائية» في هذاء تشبه تراث القبّالاه والجماتريا الذي رَكّر على القيمة العردرة للسرواف:
وفيما يتعلق بعلاقة البهائية بالعقيدة والجماعات اليهودية» فقد ّنا التمائل البنيوي بين البهائية واليهودية في جانبها الحلولي. ولعل هذا هو السر في أن البهائية تجتذب كثيراً من اليهود الذي يعتنقون العقيدة البهائية. ففي إيران» مهد العقيدة» تَبنَى كثير من أعضاء الجماعة اليهودية البهائية» وهو ما جعل الحاخامات يحاربونها بشراسة. ولا يزال هذا موقف اليهودية الأرثوذكسية منها. ويلاحَّظ أن يهود الولايات المتحدة في الوقت الحسالي يتجهون أيضاً إلى الماسونية والعبادات الجديدة والعقائد الغنوصية بأعداد كبيرة» وإن كانت الإحصاءات الدقيقة غير متوافرة. ومع هذاء فمن المعروف أن
 
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
البهائية أصبح لها أتباع كثيرون في منطقة كاليفورنيا المعروفة بوجود كثافة يهودية عالية فيها. والأمر ليس مؤامرة بهائية ضد اليهودية. وإنما تشابك بين نسقين عقيديين يستجيبان للاحتياجات نفسها ويجيبان عن الأسئلة نفسها بالطريقة السهلة نفسها. ومما يسهّل عملية اعتناق اليهود البهائية وجود تعاطف في العقيدة البهائية مع اليهودية والدولة الصهيونية. فقد كان عباس أفندي يرى أن الخلاص مرتبط بعردة اليهود إلى أرض الميعاد» ولكنه كان يرى أيضاً أن النجاح الذي بدأ اليهود في فلسطين يحققونه في عهده دليل على عظمة بهاء الله وعلى عظمة دورته الإلهية .
ومن المعروف أن مركز البهائية في حيفا هو «بيت العدل»» وقد أعدت له بناية ضخمة على جبل الكرمل في أبريل ١19417‏ ويديره تسعة بهائيين يتم انتخابهم . وقامت الجماعة البهائية بإعداد قصر ضخم في حيفا حتى يكون مزاراً لكل بهائيي العالم .
ولكن هذا لا يعني بتاتاً أن كل البهائيين يؤيدون الصهيونية وإسرائيل. فالجماعات البهائية تدين بالعقيدة نفسهاء ولكن اتجاهاتها السياسية تختلف باختلاف الظروف الاجتماعية والتاريخية . وبعض البهائيين العرب يؤكدون أنهم يدينون بالولاء لوطنهم العربي وحسبء وقد يكون في هذا بعض الصدقء أو لعله من باب التقية (أي الإيمان بشيء وإظهار شيء آخر). والباب مازال مفتوحاً لاجتهاد المجتهدين .
اليهودية المتمركزة حول الأنثى
كلمة (فيمنست 156دزمع؟) الإنجليزية في ا مختلفة تماماً عن عبارة (ويمنز ليبريشياون موفمنت ا#عدمء11017 دمنلهمعط انآ وامعمره/01) . فالعبارة الأخيرة» يمكن التعبير عنها بعبارة (حركة تحرير المرأة» أما الأولى فنحن نؤثر التعبير عنها بعبارة «حركة التمركز حول الأنثى) (لأسباب سوف نوردها فيما بعد) . ومن هنا قولنا «اليهودية المتمركزة حول الأنثى» (الأنثى اليهودية بطبيعة الحال). وقد ظهرت حركات سياسية واجتماعية وفكرية تدور حول موضوع المرأة في المجتمع . ويمكن أن نقسم هذه الحركات إلى اتجاهين: حركات تحرير المرأق» وحركات التمركز حول الأنثى. والحركات الأولى حركات اجتماعية سياسية فكرية تهدف إلى تحقيق العدالة في المجتمع بحيث تنال المرأة ما يطمح إليه أي إنسان من تحقيق ذاته إلى الحصول على مكافأة عادلة (مادية أو معنوية) لما يقدم من عمل . وعادةً ما تطالب مثل هذه الحركات بحقوق المرأة سواء السياسية» أو الاجتماعية؛ أو الاقتصادية. ورغم أن حركات تحرير المرأة نَصدّر عن مفهوم تعاقدي للمرأة (باعتبارها فرداً
مستقلاً بذاتها لا باعتبارها أماً وعضواً في أسرة)» فإنها تدور في إطار بعض القيم الاجتماعية المستقرة» وتَقَبل المفهوم التقليدي لدور المرأة في المجتمع والمفهوم التقليدي للطبيعة البشرية.
أما حركات التمركز حول الأنثى فهي رؤية معرفية أنشروبولوجية اجتماعية تقف على طرف النقيض من كل هذاء فهي تَصدُّر عن مفهوم أساسي هو أن تاريخ الحضارة البشرية إن هو إلا تعبير عن هيمنة الذكر على الأنثى» وهي هيمنة تمت إثر معركة أو مجموعة من المعارك حدئت في عصور موغلة في القدم حينما كانت المجتمعات كلها مجتمعات أمومية تسيطر عليها الأنثى أو الأمهات» وكانت الآلهة إناثاً» وكان التنظيم الاجتماعي نفسه يتصف بالأنوثة» أي بالرقة والوئام والاستدارة (التي تشبه نهود الإناث وعضو التأنيث). ثم سيطر الذكور وأسسوا مجتمعاً مبنياً على الصراع والسلاح (الذي يشبه عضو التذكير) وعلى الغزو (الذي يشبه اقتحام الذكر للأنثى). وانطلاقاً من هذه الرؤية للتاريخ» يطرح دعاة التمركز حول الأنثى برنامجاً إصلاحياً يدعو إلى إعادة صياغة كل شيء؛ التاريخ واللغة والرموزء بل الطبيعة البشرية نفسها. فالتاريخ في تصورهم سرد للأحداث من وجهة نظر ذكورية» ولابد أن يعاد السرد من وجهة نظر أنئوية» والرموز التي فرضها الذكور لابد أن تضاف إليها رموز أنثوية. واللغات, التي عادة ما تفضل صيغة التذكير على صيغة التأنيث» لابد أن يعاد بناؤها بحيث تستخدم صيغاً محايدة أو صيغاً ذكورية أنثوية . وهذا البرنامج الإصلاحي يهدف في نهاية الأمر إلى إعادة صياغة الإدراك البشري نفسه للطبيعة البشرية كما تحققت عبر التاريخ وتجلت في مؤسسات تاريخية وأعمال فنية» فهذا التحقق والتجلي إن هما إلا انحراف عن مسار التاريخ الحقيقي بعد استيلاء الذكور عليه!
إن ما تنادي به حركة التمركز حول الأنثى يختلف ماماً عما تنادي به حركة تحرير المرأة . فالرجل يمكنه أن ينضم إلى حركة تحرير المرأة» ويمكنه أن يدخل في حوار بشأن ما يُطرّح من مطالب لضمان تحقيق العدالة للمرأة. أما حركة التمركز حول الأنثى فلا يمكن أن ينضم لها الرجال؛ فالرجل باعتباره رجلا لا يمكنه أن يشعر بمشاعر المرأة» كما أنه مُذنب يحمل وزر هذا التاريخ الذكوري» رغم أنه ليس من صنعه . ولا يوجد برنامج للإصلاح وإنما يوجد برنامج للتفكيك يهدف إلى تغيير الطبيعة البشرية ومسار التاريخ والرموز واللغات.
وفي تّصورنا أن الرؤية الكامنة وراء حركة التمركز حول الأنثى رؤية حلولية تستند إلى رؤية واحدية كونية إذ تحاول اخمتزال الكون بأسره إلى مستوى واحدء فتدمج الإله والطبيعة والإنسان والتاريخ
 
 
في كيان واحد وتحاول أن تصل إلى عالم جديد تماماً تتساوى فيه الأطراف والمركزء عالم لا يوجد فيه قمة وقاع ولا يمين ويسار (ولا ذكر وأنثى»» وإنما يأخذ شكلاً مسطحاً تقف فيه جميع الكائنات الإنسانية والطبيعية على أرضية واحدة وتنمحي فيها كل الثنائيات . بل إن تحقّق هذا النمط يتم عند نقطة الصفر حين تصبح كل الكائنات شيئاً واحداً . وبينما تعترف حركة تحرير المرأة بالاختلافات بين الرجل والمرأة» وتحاول ألا يكون هناك تفاوت اقتصادي أو إنساني نتيجة هذا الاختلاف» فإن حركة التمركز حول الأنثى لا ترفض التفاوت وحسب وإنما ترفض الاختلاف نفسه. وبينما تعترف حركة تحرير المرأة بأن هذا الاختلاف يؤدي إلى اختلاف في توزيع الأدوار وتأمل ألا ينجم عن هذا الاختلاف ظلم أو تفاوت اجتماعي» فإن حركة التمركز حول الأنثى ترفض توزيع الأدوار وتطالب بأن يصبح الذكور آباء وأمهات» وأن تصبح الإناث بدورهن آباء وأمهات . بل إن الأمر يمتد ليشمل الأحاسيس نفسها. فالمرأة يجب أن تشعر مثل الرجل» والرجل يجب أن يشعر مثل المرأة. ويمتد الأمر لرؤية الإنسان للإله. فحركة التمركز حول الأنثى ترى أن كل التاريخ يدور حول مركز» وهذا المركز هو الرجل؛ عضو التذكيرء السلطةء الإله الذكر. ويجب أن يحل محل هذا شيء محايد بحيث ينظر للإله باعتباره ذكراً وأنثى» أو ذكر ثم أنثى » أو ذكر في أنثى» أو لا ذكر ولا أنثى .
ويمكن الحديث عن حركة يهودية للتمركز حول الأنثى تركت أثراً جذرياً في الجماعات اليهودية وفي العقيدة اليهودية» ولّدت يهودية متمركزة حول الأنثى وصفت بأنها حركة تحاول تركيب بنية دينية جديدة» تتكون من عناصر يجمعها مفكرو وقيادة الحركة لإعادة بناء اليهودية بطريقة تُرضي الإناث وتفي بحاجاتهن الأنثوية الخاصة . وكانت اليهودية الإصلاحية أول فرقة استجابت لحركة التمركز حول الأنثى اليهودية إذ رُسّمت سالي برايساند حاخاماً في يونيه 191/7 . وفي عام 19177» وافقت اليهودية المحافظة على أن تُحسّب النساء ضمن النصاب (منيان) اللازم لإقامة الصلاة في المعبد؛ كما سمح لهن بالقراءة من التوراة في المعبد» وهذه أمور كانت مقصورة على الذكور البالغين. ثم وافقت اليهودية المحافظة على ترسيم الإناث كحاخامات محافظات في 19485. وكمنشدات (حزان) عام 17 وقد اتسع النطاق بطبيعة الحال ليشمل كل الشعائر.
وقد أسس بعض النساء الأمريكيات اليهوديات من المدافعات عن التمركز حول الأنثى جماعة «نساء الحائط» التي تطالب بحق تلاوة التوراة أمام حائط المبكى» وارتداء شال الصلاة وهو حق مقصور على الرجال. كما بدأ بعض المؤمنات باليهودية المدمركزة
الجزء الأول : اليهودية ‏ المقاهيم والفرق
حول الأنثى في ارتداء شيلان صلاة نسائية ذات لون وردي وطاقيات للصلاة موشاة بعناصر أنشوية مثل الدانتلاء وتمائم صلاة مزينة بالشرائط (وإن كان بعضهن يرفضن الشيلان والطاقيات والتمائم لأنها ذكورية أكثر من اللازم وتُذَكَّرهن بآبائهن!). ومنذ عام 219487 بدأت بعض المعابد اليهودية غير الأرثوذكسية بتعديل الصلوات حتى تتم الإشارة إلى الآباء (باتريارك) وزوجاتهن الأمهات (ماتريارك) .
وقد أعد دعاة حركة التمركز حول الأنثى هاجاداه لعيد الفصح خاصة بالنساء (كتبتها الأمريكية إستير بروند والإسرائيلية نعومي نيمرود). ويبدأ الاحتفال بعيد الفصح بالنساء جالسات على الأرض وقد فرشن أمامهن مفرشاً وتوجّه الأسئلة لأربع بنات» بدلاً من أربعة أولاد» أما كأس النبي إلياهو فيصبح كأس الكاهنة مريم . وقد كُتبت كتب مدراش خاصة متمركزة حول الأنثى . وكما أسلفناء رُسّمت نساء حاخامات كما توجد الآن معابد يهودية إصلاحية ومحافظة للمساحقات» وقد رَسّمت لها (حاخامات) من النساء المساحقات» وتوجد الآن مدرسة تلمودية عليا تسمح بالتحاق الشواذ جنسياً والساحقات.
وقد يكون من الأفضل تصنيف اليهودية المتمركزة حول الأنثى ضمن العبادات الجديدة» أكثر من أن تكون استمراراً لليهودية الحاخامية» وهي من تم محاولة أخيرة للإنسان العلماني اليهودي في الغرب أن يحل مشكلة المعنى والأزمة الروحية الناجمة عن تصاعد معدلات العلمنة في المجتمعات التي يقال لها «متقدمة» .
وحركة الدمركز حول الأنثى تشبه تماماً في بنيتها الحركة الصهيونية التي تذهب إلى أن الأغيار لا يمكنهم أن يشعروا بشعور اليهودء وهم يحملون وزر تاريخ قام باضطهاد اليهود جيلاً بعد جيل» والبرنامج الإصلاحي الصهيوني لا يهدف إلى تحسين أحوال اليهود باعتبارهم أقلية دينية في أوطانهم وإنا برنامج تفكيكي يطالب بسحب اليهود من مجتمعات الأغيار (مثلما سحب المرأة في المنظومة المتمركزة حول الأنثى من مجتمع الرجال) .
ولنا أن نقول الشيء نفسه بالنسبة لما يحدث في الدين فما يحدث في حالة اليهودية المتمركزة حول الأنثى ليس إصلاحاً دينياً يهدف إلى تطوير بعض الشعائر حتى يتمكن اليهودي من أن يصبح إنساناً عصرياً» وإنما عملية تفكيك للدين تُغيّر هويته وملامحه وتوجهه حتى يصبح من العسير تسميته دين على الإطلاق؟ فإذا كان النص المقدّس نصاً زمنياً تاريخياً وإذا كانت العقائد مسائل اجتماعية اتفاقية» وإذا كانت الشعائر تدور داخل نطاق كل هذاء فما الفرق بين النص المقدّس ومجلة نيوزويك مثل؟
 
 
الجزء الأول اليهودية حت المفاهيم والفرق
لقد دخل الإنسان الغربي عالم ما بعد الحداثة: وهو عالم حلولي وثني دائري عبثي عالم يحكمه إله مجنون ويعيش فيه بشر لا يمكن الحكم عليهم من منظور أية منظومة قيمية» فهم خليط من الذئاب والأفاعي والأميبا. ومن أهم مفكرات حركة التمركر حول الأنثى : بتي فريدان» وإريكا يون (وكلتاهما أمريكية يهودية) .
الشذوذ الجنسي
يُحرم العهد القديم العلاقة الجنسمثلية أو الشذوذ الجنسي بين الذكور» وتبلغ عقوبة هذه الجريمة حد الإعدام. أما التلمودء فيحرم العلاقة الجنسمثلية بين كل من الذكور والإناث. ولا يوجد وصف تفصيلي لحوادث جنسمئلية في العهد القديم إلا في حادثة لوط (تكوين /١9‏ 220 وفي قصة بنو بليعال من بنيامين (قضاة .)7١ /١9‏
ويبدو أن سلوك أعضاء الجماعات اليهودية عبر التاريخ البشري كان يتسم بالإإحجام عن الشذوذ الجنسي . ولذاء فإن التلمود لا يشغل باله كثيراً بالعلاقات الجنسية الشاذة» بل إن الشو لحان عاروخ » وهو تلخيص للقوانين التلمودية» يهمل ذكرها باعتبار أنها أمر مفروغ منه. ومما يجدر ذكره أن أعداداً كبيرة من أعضاء النخبة اليهودية في مصر وفلسطين تأغرقت» ورغم أن التراث الهيليني يقبل الشذوذ الجنسي, فلم يؤد هذا إلى أن ينغمس أعضاء الجماعات اليهودية في مثل هذه الممارسة . ويبدو أن بعض الأدباء السفارد» متأئرين بتقاليد الشعر العربي والتغزل بالغلمان» كتبوا عن حب أفراد من الجنس نفسه . بل يبدو أن الممارسات الجنسية الشاذة كانت منتشرة بين السفارد قبل الطرد من إسبانيا وبعده حتى أن كلمتي «يهودي» و١شاذ‏ جنسياً» كانتا مترادفتين في شبه جزيرة أيبريا. كما أن التراث القبّالي يرق ألالاله والإنسان (قل تعر الشرارات) مكوتان هن عناصر ذكورة وأنوثة مختلطة» وفي هذا تعبير عن الواحدية الكونية الحلولية ورفض للثنائيات .
وفي العصر الحديث تغيّر الوضع تماماً مع تصاعد معدلات العلمنة بين أعضاء الجماعات اليهودية» فرئيس أول جماعة عالمية للشواذ جنسياً من الذكور هو ماجنوس هيرشفيلد 2)١9170-1874(‏ ومساعده كورت هيلر (191/7-1845) كلاهما كان ألمانياً يهودياً (بل كان هيلر يزعم أنه من نسل الحاخام هليل). وكان هيلر أول من طالب باعتبار الشواذ جنسياً أقلية لابد من حماية حقوقها. ويلاحَظ اهتمام علماء النفس اليهود بموضوع الشذوذ الجنسي . ومن المعروف أن فرويد ينسب لكل البشر ازدواجية جنسية أو جنسمثلية كامنة .
ولكن حتى لا تُفْسَّر هذه المعلومات تفسيراً عنصرياً يبسّط
الأمور تبسيطاً مخلاً يجعل اليهود مسئولين عن الشذوذ الجنسي» لابد أن نشير إلى أن قبول الشذوذ الجنسي بشكل متزايد وتطبيعه هو إحدى سمات المجتمعات العلمانية المتقدمة» كما أنه نتيجة حتمية لغياب اليقين المعرفي والمطلقية الأخلاقية وغياب المركز وتعاظم أهمية الهامش وإنكار أي مفهوم للطبيعة البشرية ومن ثم أية معيارية. وإذا كان هناك وجود ملحوظ لليهود في الحركات الداعية لتطبيع الشذوذ الجنسي» فهذا أمر نابع من أن أعضاء الأقليات (الذين يوجدون في الهامش)؛ وخصوصاً أولئك الذين يتحولون إلى جماعات وظيفية لديهم استعداد أكبر من استعداد أعضاء الأغلبية لارتياد آفاق جديدة سواء في عالم الاستثمار أو في عالم الأفكار والسلوك. كما أن كثيراً من الكنائس المسيحية أصبحت تقبل العلاقة الشاذة جنسياً بل تؤسس الآن كنائس للشواذ جنسياً» ويرسسّم الشواذ جنسياً قساوسة ووعاظا. وقد بدأت المؤسسات الدينية اليهودية تلحق بالركب» فاليهودية الإصلاحية والمحافظة لا تُحرمان الآن الشذوذ الجنسي . وقد أُسّست أيضاً معابد يهودية للشواذ جنسياًء ورْسَّم حاخامات شواذ جنسياً من الجنسين . وهذا دليل آخر على أن الجماعات اليهودية هي» في نهاية الأمرء ثمرة التغيرات الحضارية والاجتماعية التي تقع للمجتمعات التي يعيشون في كنفهاء ومن السخف بمكان التحدث هنا عن ١تاريخ‏ يهودي مستقل» أو عن مسئولية اليهود عن الشر.
ونحن نتوقع أن تتطور الأمور بين الجماعات اليهودية بشكل أسرع منها بين المسيخيين» وهذا يعود إلى تركيب اليهودية الجيولوجي التراكمى إذ تحوي داخلها أشياء عديدة متناقضة . كما أن تطور اورف توي الهوية الإثنية كأساس للانتماء» بدلا من العقيدة الدينية» يفتح الباب على مصراعيه لأي سلوك مهما تنافى مع القيم الأخلاقية أو الدينية» فالهوية الإثنية لا تفرض على صاحبها أي أعباء أخلاقية. وكما جاء في إحدى الدراسات» فإن المعابد اليهودية الخاصة بالشواذ جنسياً تكافح من أجل الحصول على الفهم والقبول من بيت إسرائيل (الشعب اليهودي) رغم أنف التحريمات الواردة في التوراة وتقاليد اليهودية الحاخامية التي استبعدتهم من الحياة الدينية للجماعة .
والقانون العثماني الذي طبقته حكومة الانتداب» ومن بعدها الدولة الصهيونية؛ يحرم العلاقات الجنسية الشاذة. ومع هذاء كانت السلطات التنفيذية الصهيونية تنظر للممارسات الشاةذة بكثير من التسامح» ولذا لم يُقدّم أحد قط للمحاكمة بتهمة الممارسة الجنسية الشاذة. وفي عام 1948/4 ؛ أصدر الكنيست قانوناً بإلغاء القانون الذي يُجِرّم العلاقات الجنسية الشاذة (رغم معارضة اليهود الأرثوذكس).
 
 
 
ولا يعفّى الشواذ جنسياً من الخدمة العسكرية» ويُكتقّى بنقلهم إلى مواقع غير مهمة من الناحية الأمنية . وتوجد في إسرائيل جماعة تُسمى جماعة الدفاع عن الحقوق الشخصية أُسّست عام 19178 . وبعد عام 19484 : ظهرت مجلات للشواذ جنسياً في إسرائيل باللغتين العبرية والإنجليزية. وفي يونيه »144١‏ عقد في تل أبيب المؤتمر الدولي الثالث للشواذ جنسياً من الذكور والإناث والمخنثين
1١97
الجزء الأول : اليهودية ‏ المفاهيم والفرق
(أي الذين يحوون عناصر ذكورة وأنوثة). وهناك اتجساه الآن في إسرائيل نحو منح المزيد من الحريات للشواذ جنسياً. وقد صرحت يائيل ديان» ابنة موشيه ديان» بأن العلاقة بين الملك داود ويوناثان علاقة شاذة جنسياً» كما عرضت مسرحية في إسرائيل تتناول سيرة داود الملك بالطريقة نفسهاء وهناك العديد من الأفلام والأعمال الفنية التي تتعامل مع هذا الموضوع .
 
 
 
١-التعريف‏ بالصهيونية الصهيونية : تاريخ الممهوم والمصطلح
لم يسك مصطلح «الصهيونية» إلا في القرن التاسع عشرء ولكنه مع هذا يستخدم للإشارة إلى بعض النزعات في التاريخ الغربي؛ بل داخل النسق الديني اليهودي قبل هذا التاريخ. وسنحاول فيما يلي أن نرصد بعض استخدامات المصطلح ونوردها- على قدر المستطاع ‏ في تسلسها التاريخي» مع العلم بأن كل دلالة جديدة لا تنسخ بالضرورة ما سبقهاء وإنما نُضاف إليها فتزيد المجال الدلالي اتساعاً وتناقضاً وتجعل المصطلح تركيباً جيولوجياً تراكمياً : ١‏ الصهيونية بالمعنى الديني: تشير كلمة «صهيون» في التراث الديني اليهودي إلى جبل صهيون والقدسء بل إلى الأرض المقدّسة ككل» ويشار إلى اليهود أنفسهم باعتبارهم «بنت صهيون». كما تُستخدم الكلمة للإشارة إلى اليهود كجماعة دينية . والواقع أن العودة إلى صهيون فكرة محورية في النسق الديني اليهوديء إذ إن أتباع هذه العقيدة يؤمنون بأن الماشيح المخلّص سيأتي في آخر الأيام ليقود شعبه إلى صهيون (الأرض ‏ العاصمة) ويحكم العالم فيسود العدل والرخاء. ولكلمة «صهيون» إيحاءات شعرية دينية في الوجدان الديني اليهودي. فقد جاء في المزمور رقم ١/1717‏ على لسان جماعة يسرائيل بعد تهجيرهم إلى بابل : " جلسنا على ضفاف أنهار بابل ذرفنا الدمع حينما تذكرنا صهيون" . وقد وردت إشارات شتى في الكتاب المقدّس إلى هذا الارتباط بصهيون الذي يُطلّق عليه عادةً حب صهيون»» وهو حب يعبّر عن نفسه من خلال الصلاة والتجارب والطقوس الدينية المختلفة» وفي أحيان نادرة على شكل الذهاب إلى فلسطين للعيش فيها بغرض التعبد. ولذاء كان الموناجنون اليه الذي ستقرؤق هناك لآ يعملوق زعيشون على الصدقات التي يرسلها أعضاء الجماعات اليهودية في العالم. وقد كان العيش في فلسطين يُعّد عملاً من أعمال التقوى لا عملاً من أعمال الدنياء وجزاؤه يكون في الآخرة أو في آخر الأيام. ولذا فإنه لا تربطه رابطة كبيرة بالاستيطان الصهيوني» وخصوصاً أن اليهودية الحاخامية (الأرثوذكسية) تُحرم محاولة العودة الجماعية الفعلية إلى فلسطين وتعتبرها تجديفاً وهرطقة ومن قبيل «التعجيل بالنهاية».
1١ /ا‎
الجزء الثانى: الصهيونية
فاليهودية تؤمن بأن العودة إلى أرض الميعاد ستتم في الوقت الذي يحدده الرب وبطريقته» وأنها ليست فعلاً بشرياً يتم على يد البشر. وهذه النزعة الصهيونية الدينية (التي تؤكد عنصر تجاوز المادة) لا علاقة لها بالاستيطان الصهيوني الفعلي والمادي في فلسطين ولا حتى بما يُسمّى «الصهيونية الدينية» في الوقت الحالي .
أ يقلن امطلاع المتهمرتية أيضا على تظرة تمدو ة التهيوة ظهرت في أوربا (خصوصاً في الأوساط البروتستانتية في إنجلترا ابتداء من أواخر القرن السادس عشر) وترى أن اليهود ليسوا جزءاً عضوياً من التشكيل الحضاري الغربي» لهم ما لبقية المواطنين وعليهم ما عليهم. وإنما تنظر إليهم باعتبارهم شعباً عضوياً مختاراً وطنه المقدّس في فلسطين ولذا يجب أن يهجّر إليه. وقد استمر هذا التيار المنادي بتوطين اليهود في فلسطين حتى بعد أن خمد الحماس الديني الذي صاحب حركة الإصلاح الديني . ويطلق على هذه النزعة اسم «الصهيونية المسيحية»؛ وهي تمارس في الولايات المتحدة الآن بعثاً جديداً وخصوصاً في بعض الأوساط البروتستانتية (الأصولية) المتطرفة .
٠‏ مع تَرَايد معدلات العلمئة في المجتمعات الغربية» ظهرت نزعات ومفاهيم صهيونية في أوساط الفلاسفة (ولا سيما الرومانسيين) والمفكرين السياسيين والأدباء» تنادي بإعادة توطين اليهود في فلسطين باعتبار أنهم شعب عضوي منبوذ تربطه علاقة عضوية بها استناداً لأسباب تاريخية وسياسية بل "علمية" . ويطلق على هذا الضرب من الصهيونية «صهيونية غير اليهود» أو «صهيونية الأغيار» . 4 يُلاحَظ حتى الآن أن مصطلح «صهيونية» نفسه لم يكن قدتم صكه بعد» ومع هذا كان مفهوم الصهيونية مفهوماً مُتداولاً على نطاق واسع بين الفلاسفة والمفكرين والشعراء والمهووسين الدينيين. ولكن مع تبلور الهجمة الإمبريالية الغربية على الشرق» وبخاصة الشرق الإسلامي» ومع تبلور الفكر المعادي لليهود في الغرب (بسبب ظهور الدولة العلمانية المركزية التي همشت اليهود كجماعة وظيفية)؛ ومع تصاعد معدلات العلمنة بدأ مفهوم الصهيونية نفسه في التبلور والتخلص من كثير من أيعاده الغيبية الدينية أو الرومانسية وانتقل إلى عالم السياسة والمنفعة المادية ومصالح الدول.
5 ليس من الغريب إذن أن نجحد أن نابليون بونابرت أول غاز غربي
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
للشرق الإسلامي في العصر الحديث وواحد من أهم المعادين لليهود في العالم الغربي (كما يدل على ذلك سجله في فرنسا) وواحد من أهم دعاة العلمانية الشاملة هو أيضاً صاحب أول مشروع صهيوني حقيقي» إذ دعا الصهاينة إلى الاستيطان في " بلاد أجدادهم ' !
5 أصبح مفهوم الصهيونية مفهوماً أساسياً في الخطاب السياسي الغربي عام 184١‏ مع نجاح أوربا في بلورة مشروعها الاستعماري ضد العالم العربي والإسلامي الذي حقق أول نمجاح حقيقي له في القضاء على مشروع محمد علي في تحديث مصر والدولة العثمانية؛ ومع تفاقم المسألة اليهودية التقت المسألة الشرقية بالمسألة اليهودية وساد التصور القائل بإمكان حل المسألتين من خلال دمجهما .
تمت بلورة المفاهيم الصهيونية وملامح المشروع الصهيوني بشكل كامل في الفترة بين منتصف القرن التاسع عشر وعام ١88٠١‏ على يد المفكرين الصهيونيين غير اليهود لورد شافتسبري ولورانس أوليفانت . وقد لخص شافتسبري التعريف الغربي لمفهوم الصهيونية في عبارة أرض بلا شعب» لشعب بلا أرض (في كلمات تقترب كثيراً من الشعار الصهيوني). وقد حاول أوليفانت أن يضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ.
الاح أننا نض تاريخ تطور مفهوع الضهيوية فى سياف التاريخ الفكري والسياسي والعسكري الغربي» ولا نعود إلى العهد القديم أو ما يُسمى «التاريخ اليهودي» (إلا في محاولة دراسة الديباجات). فحتى العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر لم يكن يربط اليهود أو اليهودية علاقة كبيرة بالصهيونية كفكرة أو مفهوم أو مشروع سياسي واقتصادي عسكري . وقد كان هذا الرأي السائد في الأوساط الصهيونية حتى عهد قريب . فأول تاريخ رسمي للصهيونية» ٌَْ بتكليف من المنظمة الصهيونية وكتبه ناحوم سوكولوف (الذي تولى ركاسنة اللنظيية الصمجوقة بعقن الوقت) مكو ن من جر اين كرس الأكبر منهما لتاريخ الصهيونية بين غير اليهود .
4 مع هذا بدأت النزعات الصهيونية تظهر بين اليهود أنفسهم في أواخر القرن التاسع عشر مع تفاقم المسألة اليهودية» وعبّرت عن نفسها في بادئ الأمر عن طريق المساعدات التي كان أثرياء اليهود في الغرب يدفعونها للجمعيات التوطينية المختلفة التي كانت تهدف إلى توطين يهود شرق أوربا في أي بلد (ويشمل ذلك فلسطين) حتى لا يهاجروا إلى غربها فيعرضوا مكانتهم الاجتماعية وأوضاعهم الطبقية للخطر .
٠‏ عبَّرت النزعة الصهيونية في شرق أوربا عن نفسها من خلال جماعات أحباء صهيون التي حاولت التسلل إلى فلسطين للاستيطان
١538
فيها. وتُوصّف هذه النزعات أيضاً بأنها «صهيونية» رغم اختلاف الدوافع بين الفريقين الأول والثاني. ١‏ وقد نحت المصطلح نفسه المفكر اليهودي النمساوي نيثان بيرنباوم في أبريل 184٠‏ في مجلة الانعتاق الذاتي وشرح معناه في خطاب بتاريخ ١‏ نوفمبر 189١‏ قال فيه إن الصهيونية هي إقامة منظمة تضم الحزب القومي السياسي بالإضافة إلى الحزب ذي التوجه العملي (أحباء صهيون) الموجود حالياً. وفي مجال آخر (في المؤتمر الصهيوني الأول [1897]) صرّح بيرنباوم بأن الصهيونية ترى أن القومية والعرق والشعب شيء واحدء وهكذا أعاد بيرنباوم تعريف دلالة مصطلح «الشعب اليهودي» الذي كان يشير فيما مضى إلى جماعة دينية إثنية» فأصبح يشير إلى جماعة عرقية (بالمعنى السائد في ذلك الوقت)؛ وتم استبعاد الجانب الديني منه تماماً. وأصبحت الصهيونية الدعوة القومية اليهودية التي جعلت السمات العرقية اليهودية (ثم السمات الإثنية في مرحلة لاحقة) قيمة نهائية مطلقة بدلاً من الدين اليهودي. وخلّصت اليهودية من المعتقدات المشيحانية والعناصر العجائبية الأخروية» وهي الحركة التي تحاول أن تصل إلى أهدافها من خلال العمل السياسي المنظم لا من خلال الصدقات. ورغم أن بيرنباوم كان يهدف إلى الدعوة إلى ضرب جديد من التنظيم السياسي مقابل جهود أحباء صهيون التسللية» فإن المصطلح استُخدم للإشارة إلى الفريقين معاً.
وبعد المؤتمر الصهيوني الأول (1891) في بازل» تحدّد المصطلح وأصبح يشير إلى الدعوة التي تبشر بها المنظمة الصهيونية وإلى الجهود التي تبذلهاء وأصبح الصهيوني هو من يؤمن ببرنامج بازل (فى مقابل المرحلة السابقة على ذلك» أي مرحلة أحباء صهيون برها السسللة الفرفة: ١‏ بعد ذلك» بدأت دلالات الكلمة تنفرع وتتشعبء فهناك «صهيونية سياسية» (يشار إليها أحياناً بعبارة «الصهيونية الدبلوماسية»): وأخرى «عملية»» وتبعتها «الصهيونية التوفيقية». وكل يوي لها تويحهها واستوبهنا الناص :وإ ن كانت جينييع لا تختلف في الهدف النهائي . وتذهب الصهيونية التوفيقية إلى أن كل الاتجاهات الصهيونية غير متناقضة بل يكمل الواحد منها الآخرء ومن ثم يُسهل التوفيق بينها. - تَبلوّر المفهوم الغربي للصهيونية تماماً في وعد بلفور الذي منح 'للشعب اليهودي ' (أسقطت عبارة " العرق اليهودي ') الذي أشار للعرب باعتبارهم الجماعات غير اليهودية» أي أن اليهود أصبحوا عا بلا أرقن وفاسطن أصيجوت ارا بلا نيعت
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
1 ثم ظهرت بعد ذلك «الصهيونية الثقافية» و«الدينية» التي أضافت إلى الصهيونية البعد الإثني (الديني والعلماني) . 6 ثم ظهرت «الصهيونية الديموقراطية» و«الصهيونية العمالية» و«الصهيونية التصحيحية» و«الصهيونية الراديكالية» . - وبعد عام 2144/4 ظهرت «صهيونية الدياسبورا» .
ونحن نذهب إلى أنه يوجد في الواقع صهيونيتان لا صهيونية واحدة (صهيونية توطينية وصهيونية استيطانية). ومع هذاء فإنه يشار إليهما بدال واحد: «صهيونية». وذلك رغم أنهما ظاهرتان مختلفتان تماماً» لهما جذور مختلفة وقيادات مختلفة وأهداف ١‏ - ويشبّه يوري أفنيري الصهيونية بالبيوريتانية في أمريكاء فهي أيديولوجيا الأصول التي أدّت إلى ظهور المجتمع الأمريكي» ولكنها ماتت ولم تعد لها فعالية في هذا المجتمع . ويرى الكاتب الإسرائيلي بوعز إفرون أن على الإسرائيلي في علاقته بالصهيونية أن يكون مثل الأمريكي في علاقته بالبيوريتانية. وبذاء تصبح الدوافع الأيديولوجية أو الاقتتصادية التي دفعت الرواد الأوائل (الصهاينة أو البيوريتان) إلى الاستيطان (في فلسطين أو الولايات المتحدة) موضوعاً ذا أهمية تاريخية أو أكاديمية محضء وليس موضوعاً أساسياً .
ويتحدث الكاتب الإسرائيلي أبراهام يهوشاوا عن الصهيونية بوصفها حركة إنقاذ عملية ظهرت حلاً للمأزق اليهودي منذ قرن (أي المسألة اليهودية في شرق أوربا)» وهو يعتقد أن العملية وصلت إلى نهايتهاء أي أن الصهيونية كانت ولم تَعد. 18 وهناك مصطلح «الصهيونية الجغرافية» الذي ورد في رسالة بعث بها يوسف ضياء الدين الخالدي رئيس بلدية القدس إلى حاخام فرنسا الأكبر صادوق كاهن (الصديق المقرب لكل من هرتزل ونوردو) يُذكّره بأن فلسطين جزء لا يتجزأ من الإمبراطورية العثمانية ويسكنها غير اليهود» ويتنبأ بقيام حركة شعبية ضد الصهيونية فيما لو استمرت الحال على ما هي عليه» ولذا فقد نصح الصهاينة بالتخلي عن «الصهيونية الجغرافية»» أي الربط بين صهيون وفلسطين وبضرورة البحث عن أرض أو بلاد أخرى. ولعل هذا المصطلح هو المحاولة العربية الوحيدة لسك مصطلح مستقل لوصف الظاهرة . وهو مصطلح دقيق إلى حد كبير» فهو يفصل بين الصهيونية وبين أية ديياجات دينية أو علمانية؛» ويبين أن المستهدف هو الأرض الفلسطينية . كما أن التركيز على عنصر الجغرافيا يبِيِّن أن عنصر التاريخ الحي استبعد» ولذا أشار الخالدي في خطابه إلى أن فلسطين
ل
بلاد اليهود "تاريخياً" » بمعنى أن جزءاً من تاريخهم مرتبط بهاء ولكنه تاريخ متحفي بائد» إذ إن فلسطين أصبحت الآن جزءاً من التاريخ العربي الإسلامي . والواقع أن كلمة «جغرافية» تبين شراهة المشروع الصهيوني واستعماريته وإنكاره تاريخ المنطقة ووجود أهلها . 84 وفي الوقت الحاضرء فإن كلمة «صهيونية» تعني» في العالم العربي 'الاستعمار الاستيطاني الإحلالي في فلسطين الذي ترسخ بدعم من الغرب" . وتحمل الكلمة إيحاءات دينية لدى كشير من العرب المسلمين أو السيحيين الذين يرون أن الصراع العربي/ الإسرائيلي صراع ديني . ٠‏ لا تحمل الكلمة أي معنى ديني في بلاد العالم الشالث» ولا تشارك شعوب العالم الثالث في الديباجات الصهيونية المختلفة عن “حق" اليهود بسبب اضطهادهم في أوربا أو عن الرابطة الأزلية بأرض الميعاد . -١‏ وحتى تُبِيّن مدى خلل المجال الدلالي؛ يمكن أن نشير إلى أن الصهيونية حركة عنصرية حسب أحد قرارات هيئة الأم وأنها ليست كذلك حسب قرارات أخرى . يُلاحَظ أن أزمة الصهيونية عبّرت عن نفسها من خلال عدد لا ينتهي من المصطلحات تناولناها تحت عنوان «أزمة الصهيونية» .
وقد حاولنا في هذه الموسوعة أن نحدد معنى لفظ «صهيونية» ومجاله الدلالي من خلال ما سميناه «الصيغة الصهيونية الأساسية» التي تحولت إلى «الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة» التيتم تهويدها وأصبحت «الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة اليهودية» أو «المهودة» . وقد عرفنا الديباجات والانقسامات المختلفة التي تعطي الكلمة مضموناً.
ويمكن اشتقاق فعل من كلمة ١صهيونية»‏ فنقول ١صَهيّن؟.‏ ويستخدم المصدر من هذا الفعل عادةً بشكل شبه مجازي فيُقال «صهينة يهود العالم» بمعنى أن تسيطر العقيدة الصهيونية على بعض جوانب وجودهم لا كلهاء ويقال «صهينة اليهودية» بمعنى أن الرؤية الصهيونية للكون تصبح القيمة الحاكمة داخل النسق الديني اليهودي . وصهينة اليهود واليهودية هي الشكل الخاص الذي تتخذه
الصهيونية (تعريف)
تتسم التعريفات الشائعة في المعاجم الغربية للصهيونية بضعف مقدرتها التفسيرية. فإن كانت الصهيونية هي حركة القومية اليهودية وعودة اليهود لأرض الأجداد (كما تقول بعض المعاجم)» فكيف
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
تُفسسّر أن أغلبية هذا الشعب اليهودي الساحقة لا تزال تعيش فى اال ماعب كوو تداق عن دونه ا ونا رعق لتر انعلاه مخيمات اللاجئين بملايين الفلسطينيين؟ كيف تُفسر ما يقومون به من مقاومة؟ ولذا لابد من طرح تعريفات جديدة أكثر تركيبية وشمولاً وتفسيرية تتجاوز كل الاعتذاريات والديباجات (الصهيونية والعربية) لنصل إلى بعض الثوابت الكامنة. وسنحاول إنجاز هذا من خلال عملية تفكيك لما هو ظاهر واكتشاف لما هو كامن وبلورته ثم نعيد التركيب ونطرح تعريفاً جديداً» له مقدرة تفسيرية أعلى .
ونحن نذهب إلى أن ثمة صيغة صهيونية أساسية شاملة تُشكل التعريف الحقيقي للصهيونية» وثمة عقد صامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية» كامن في هذه الصيغة, وثمة مادة بشرية مُستهدفة (أعضاء الجماعات اليهودية خارج فلسطين والعرب الذين يعيشون فيها).
المادة البشرية المستهدفة
«المادة البشرية المستهدفة» اصطلاح نستخدمه للإشارة إلى المادة البشرية اليهودية التي تشير إليها الصيغة الصهيونية الأساسية باعتبار أنها شعب عضوي منبوذ نافع سيتم نقله خارج أوربا لتوظيفه» أي إن المصطلح يشير إلى اليهود باعتبارهم جماعة وظيفية استيطانية . واصطلاح (المادة البشرية» ليس من ابتداعنا فقد ورد في كتابات هرتزل الزعيم الصهيوني وفي تصريحات أيخمان الموظف النازي .
ويلاحّظ وجود مادة بشرية أخرى مُستهدفة هي «العرب». ولكن مع هذا لم يأت لهم ذكر في العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية» ومن ثم لا تشير إليهم التعريفات الصهيونية من قريب أو بعيدء ولكن من المعروف أن السكان الأصليين المغيبين يكون مصيرهم عادة الإبادة أو الطرد .
الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة
«الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة»؛ مصطلح قمنا بسكه للؤشارة إلى الشوابت والمسلمات النهاتية الكامنة في الاتجاهات الصهيونية كافة مهما اختلفت دوافعها وميولها ومقاصدها وطموحاتها وديباجاتها واعتذارياتها. ولا يمكن وصف أي قول أو اتجاه بأنه صهيوني إن لم يتضمن هذه المسلمات» فهي بممنزلة البنية العامة الكامنة وهي التي تُسْكّل الأساس الكامن للإجماع الصهيوني . ويمكن تلخيصها فيما يلي : أ) اليهود شعب عضوي منبوذ غير نافع » يجب نقله خارج أوربا ليتحول إلى شعب عضوي نافع .
ب) ينقل هذا الشعب إلى أي بقعة خارج أوربا [استقر الرأي» في نهاية الأمرء على فلسطين بسبب أهميتها الإستراتيجية للحضارة الغربية وبسبب مقدرتها التعبوية بالنسبة للمادة البشرية المستهدفة] ليُوطّن فيها وليحل محل سكانها الأصليين» الذين لابد أن تتم إبادتهم أو طردهم على الأقل [كما هو الحال مع التجارب الاستعمارية الاستيطانية الإحلالية المماثلة] . بدعمه وضمان بقائه واستمراره» داخل إطار الدولة الوظيفية فى وهذه الصيغة الشاملة لم يفصح عنها أحد بشكل مباشرء إلا بعض المتطرفين في بعض لحظات الصدق النماذجية النادرة . ولكن عدم الإفصاح عنها لا يعني غيابها. فهي تشكل هيكل المشروع الصهيوني والبنية الفكرية التي أدرك الصهاينة الواقع من خلالها . ويلاحَظ أن كثيراً من الأسس التي تستند إليها الصيغة الشاملة قد اختفى بفعل التطورات التاريخية . فيهود العالم الغربي قد تناقص عددهم واندمجوا بشكل شبه تام في مجتمعاتهم. ولم يعد هناك مجال للحديث عن "عدم نفعهم " . كما أن عملية تقل اليهود ونفي العرب اكتملت معالمها إلى حدً كبير»ء خصوصاً أن الترانسفير بعد تأسيس الدولة أصبح عملية هجرة تتم في ظلال قانون العودة. وما تبقَى من الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة هو دولة وظيفية يدعمها الغرب ويضمن بقاءها وتقوم هي على خدمته وعلى تجنيد يهود العالم وراءها لخدمتها وخدمة العالم الغربي» وهذا ما يشكّل أساس وعلى كل مايتم الإفصاح عنه هو الصياغة المهودة للصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة» فهى أكثر صقلاً. وتبدو أكثر إنسانية» ولذا فإنها تحقق القبول الذي لا يمكن أن تحققه الصيغة غير المهودة بسبب إمبرياليتها وماديتها الشاملة .
الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة : تاريخ
لم تظهر الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة كاملة بين يوم وليلة؛ وإغغا ظهرت بالتدريج ٠‏ وكان يضاف لكل مرحلة عنصر جديد إلى أن اكتملت مع صدور وعد بلفور وتحولت إلى الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة . والواضح أن الصيغة الصهيونية الأساسية تضرب بجذورها في الحضارة الغربية ‏ وهنا نعرض لتاريخ تشكلها واكتمالها: ١‏ تضرب الصيغة بجذورها في موقف الحضارة الغربية من
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الجماعات اليهودية وفي وضعهم داخلها. وهو موقف صهيوني ومعاد لليهود في آن واحد؛ أو صهيوني لأنه معاد لليهود. فاليهود اتح مكار معو ا نناباك شعي كاه جماعة وفليكية) + ووجوده في مجتمع ما ليس له أهمية في حد ذاته وإغا بمقدار ما يخدم الوظيفة الموكلة إليه . وحين يفقد الشعب وظيفته» لابد من التخلص منه عن طريق نَّقْله (أو ربما إبادته). ومن هناء فإن نقطة الانطلاق (الشعب العضوي المنبوذ) هي الرقعة المشتركة بين معاداة اليهود والصهيونية» وهي صيغة خحروجية تصفوية إذ تطالب بإخراج اليهود من أوربا وتصفيتهم» فالعنصر الأول بشقيه هو جوهر عداء اليهود وهو أيضاً المقدمة الأساسية للصهيونية . وأضيف لهذه الصيغة العنصر الثاني (الكامن تاريخياً وبنيوياً في العنصر الأول) وهو اكتشاف نفع اليهود. ومن نّم إمكانية توظيفهم خارج أوربا (وإصلاحهم) . وقد اكّشف هذا الجزء أوتم تأكيده ابتداء من القرن السابع عشرء عصر ظهور الرؤية المعرفية الإمبريالية. ويلاحظ أن ما يميّز الصهيونية عن معاداة اليهود هو هذا الجزء. فكلاهما يرى اليهود عنصراً غير نافع يوجد داخل الحضارة العربية ولكنه لا ينتمي إليها ولا حل للمشكلة إلا بإخراج اليهود. وبينما يلجأ أعداء اليهود إلى إخراج اليهود بشكل عشوائي عن طريق طردهم أو إبادتهم دون تخطيط أو ترشيد فإن الصهاينة يرشدون العملية كلها ويرون إمكانية إخراج اليهود بشكل منهجي وتحويلهم إلى عنصر نافع . كما يلاحَظ أن مكونات هذين العنصرين (المنبوذون النافعون الذين يمكن توظيفهم) هي ذاتها السمات الأساسية للجماعة الوظيفية. ومن نّم فإن اكتشاف نفع اليهود كان أمراً متوقعاً. إذ إن ذلك لصيق يبنية الجماعة الوظيفية وهو سر وجودها وبقائهاء إذ إنها لا يمكن أن يكتب لها البقاء في مجتمع إلا إذا كانت 'نافعة" و"تلعب دوراً ضرورياً" . تظل الصيغة الصهيونية حتى نهاية القرن التاسع عشر مجرد فكرة» ولكنها تتحول إلى حركة منظمة بعد مرحلة هرتزل وبلفور ومضمونها أن يتم التوظيف من خلال دولة وظيفية على أن تشرف على العملية إحدى الدول الاستعمارية الكبرى في الغرب التي تُؤمُن للمستوطنين موطئ قدم وتضمن بقاء واستمرار الدولة الوظيفية الاستيطانية . ومع وعد بلفورء يصبح المكان الذي ستقام فيه الدولة الوظيفية هو فلسطين وتتحول الصيغة الأساسية إلى الصيغة الشاملة . ولنا أن نلاحظ أن المفهوم الكامن وراء الصيغة الأساسية الشاملة في الصهيونية الغربية مفهوم محوري في الحضارة الغربية» فلم يتم إدراك اليهود وحدهم من خلاله وإغماتم إدراك كل المنحرفين
اجتماعياًٌ فمثلاً كان يتم نَقل المساجين إلى أستراليا وتوظيفهم هناك بحيث يتحولون إلى عناصر صالحة ؛ أعضاء في الحضارة التي
والصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة محايدة تماماًء فهي صيغة علمانية نفعية مادية تمامرغم كل ما قد يحيط بها من ديباجات مسيحية أو رومانسية ترى اليهود باعتبارهم مادة نافعة لا قداسة لها. وهي تنظر لوجود اليهود في العالم نظرة سلبية لابد من وضع نهاية لها. ولذاء فهي صيغة تدعو اليهود إلى إنهاء السلبية والعودة المادية إلى فلسطين دون انتظار أي أمر إلهي (الأمر الذي يتنافى مع العقيدة المسيحية الكاثوليكية واليهودية الأرثوذكسية) .
والصيغة تُعلمن اليهود (فهم مادة نافعة تُنقَّلَ)» كما تُعلمن لكان الذى سيقلوة إلب ة(فهو مجرد جيز)» وتعلمن سكانه الأصليين (فمصيرهم إما النقل أو الإبادة)؛ وتُعلمن وسيلة النقل (فهي الإمبريالية).
والصيغة الأساسية الشاملة هي القاسم المشترك الأعظم بين كل الصهيونيات : صهيونية اليهود ‏ صهيونية غير اليهود ‏ صهيونية اليهود المتدينين ‏ صهيونية اليهود العماليين ‏ صهيونية اليهود المتمسكين بإثنيتهم ‏ صهيونية اليهود غير اليهود, وذلك بغض النظر عن الديياجات والاعتذاريات وزوايا الرؤية . ولا شك في أنها تصلح أساساً تصنيفياً للتفرقة بين الصهيونية وغيرها من الحركات التي توجهت للقضايا نفسها.
والصيغة الشاملة تصلح أيضاً إطاراً لكتابة تاريخ عام للصهيونية» باعتبارها حركة فكرية سياسية اقتصادية اجتماعية في الحضارة الغربية (لا بين اليهود وحسب).» بحيث لا يتم الفصل بين صهيونية اليهود وصهيونية غير اليهود كما هو متّبع ٠‏ وإنما ينظر إليهما كمراحل مترابطة في سياق تاريخي حضاري واحد.
والصيغة الشاملة هي الأساس الذي يستند إليه ما نسميه «العقد الصهيوني الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود الغرب». فهذا العقد يتيح الفرصة أمام يهود الغرب لأن يحققوا من خلال الخروج من العالم الغربي ما فشلوا في تحقيقه من خلال البقاء فيه. وعلى المستوى السياسى»ء يمكن القول بأن الصيغة الشاملة تعني ربط حل المسألة اليهودية (المادة البشرية المستهدفة) بالمسألة الشرقية (المجال الذي ستَنقّل فيه لتُوظّف لصالح الحضارة الغربية). وقدتم تهويد الصيغة الشاملة من خلال مجموعة من الديباجات بحيث أصبحت «الصيغة الشاملة المهودةف وذلك حتى يتحقق لليهود استيطانها .
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
ويلاحّظ أنه في الوقت الحاضر بعد أن استقرت أوضاع الجماعات اليهودية في الغرب؛, وبعد دمجههم وتَناقُص أعدادهم أصبحت العناصر الأخيرة في الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة هي العنصر الأساسي (دولة وظيفية يدعمها الغرب ويضمن بقاءها وتقوم هي على خدمته وعلى تجنيد يهود العالم وراءها لخدمتها وخدمة العالم الغربي). وأصبح هذا هو أساس الإجماع الصهيوني.
الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة المهوّدة
(الضيحة الصهيوتة الأساسية الشتاملة النودة؛ ع #الضيعة الصهيونية الأساسية الشاملة» بعد أن اكتسبت ديباجات وتسترعاك يهودية جعل بإمكان المادة البشرية المستهدفة استبطانها . فالصيغة الشاملة تُعلمن اليهود تماماً وتُحؤسلهم إلى أقصى حدء وهي أيضاً تُعلمن الهدف من نقلهم والأرض التي سيتتقّلون إليها. وليس من السهل على المرء قبول أن يتحول إلى وسيلة وأن ينقّل كما لو كان شيئاً لا قيمة له إلى أرض (أي أرض). ولذاء نحد أن المقدرة التعبوية للصيغة الشاملة تكاد تكون منعدمة» إذ إنها تفترض أن ينظر اليهود إلى أنفسهم بشكل براني» وهذا أمر مستحيل بطبيعة الحال .
وقد طوّر هرتزل الخطاب الصهيوني المراوغ الذي فتح الأبواب المغلقة أمام كل الديباجات اليهودية المتناقضة التي غطت» بسبب كثافتهاء على الصيغة الأساسية الشاملة وأخفت إطارها المادي النفعي حتى حلّت, بالنسبة لأعضاء الجماعات اليهودية في الغرب بل بالنسبة لمعظم قطاعات العالم الغربي. محل الصيغة الأساسية الشاملة .
وقدتم إنجاز هذا بأن قامت الصهيونية الإثنية (الدينية والعلمانية) بإسقاط ديباجات الحلولية الكمونية (التي تلغي الحدود بين الإله والأرض والشعب وتخلع القداسة على كل ما هو يهودي) على الصيغة الشاملة بحيث يتحول اليهود من مادة نافعة إلى كيان إنساني له هدف وغاية ووسيلة ورسالة. وتجعل عملية نقله مسألة داك حاف مروقية أز فيه موق فيل لكل هذا أصبح من السهل على المادة البشرية أن تستبطن الصيغة الصهيونية اللأساسية الشاملة وأصبح من السهل التحالف بين الدينيين والعلمانيين : ا جميع يتفق على قداسة الشعب ورسالته (ومطلقيته) ويختلفون حول مصدر القداسة وتجلياتها. ورغم كثافة الديباجات وإغراقها في الحلولية» تظل الثوابت كما هي» وتطل الضعة الصهيوت الأساسية الخاملة كما هى.
550 الصيغة المهوَدة إلى أن العالم هو «المنفى» وأن اليهود
يشكلون «شعباً عضوياً واحداً» لابد أن يتقّل من المنفى (فهو شعب عضوي منبوذ) إلى فلسطين «أرض الميعاد) . والهدف من النقل ليس التخلص من اليهود أو تأسيس دولة وظيفية تقوم على خدمة الغرب وإغا إصلاح الشخصية اليهودية وتطبيعها. كما اكتسب المكان الذي سيتقل إليه الشعب معنى داخلياً إذ تصبح الأرض هي الأرض الوحيدة التي تصلح للخلاص (المشيحاني أو الاشتراكي أو الليبرالي)؛ ف فهي ١أرض‏ الميعاد» الإثنية الدينية أو العلمانية» بل التخلاص العمي فر خلامن الأرضن وهو نفسه مشيئة الإله .
وآليات الانتقال ليست الاستعمار الغربي أو العنف والإرهاب وإنما " القانون الدولي العام" متمثلاً في وعد بلفور (في الصياغة الصهيونية السياسية) أو ' تنفيذاً للوعد الإلهي والميثاق مع الإله' (في الصياغة الدينية) أو بسبب قوة اليهود الذاتية (في الصياغة الصهيونية التصحيحية) . كما أن النتيجة النهائية واحدة هي تحويل اليهود إلى مستوطنين صهاينة وطرد الفلسطينيين من وطنهم وتحويلهم إلى مهاجرين . وعلى هذاء فإن عملية نقل اليهود من المنفى إلى فلسطين (سواء بسبب الوعد الإلهي أو بسبب وعد بلفور) تؤدي إلى نقل اللي جرع وطنهم (إلى المنفى) .
ويلاحَظ أن الصهيونية التصحيحية أكثر التيارات الصهيونية صراحة؛» فهي تُفصح عن الارتباط بالاستعمار ووظيفية الدولة وضرورة اللجوء للعنف» فهي تقترب من الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة ولا تختفي إلا وراء الحد الأدنى من الديباجات .
وقداتجهت الصيغة الصهيونية الأساسية المهودة لقضية يهود الغرب المندمجين في مجتمعاتهم والذين لا ينوون الانتقال إلى أرض الميعاد» فخضعت لقرارهم هذا نظير دعمهم لها والتنافض حولها على أن تصبح الدولة الصهيونية المركز الذي يلتفون حوله. ومن هنا ولدت الصهيونيتان: الاستيطانية والتوطينية .
أرض بلا شعب لشعب بلا أرض
شعار صهيوني يصعب معرفة تاريخ ظهوره. ولكن يمكن القول بأنه صياغة معلمنة للرؤية الإنجيلية القائلة بأن فلسطين أرض المنعاد والارمن:المقدسة؛ وأن اليهود هم الشعب المقدّس» ومن نّم فالشعب المقدّس لابد أن يعود للأرضن المقدّسة فهو صاحبها. ولخل أول من قام بعلمنة الصياغة هو اللورد شافتسبري الذي تحدث في منتصف القرن التاسع عشر عن " الأرض القدية للشعب القديم' . ثم اكتملت عملية العلمنة في الصياغة الحالية «أرض بلا شعب
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
لشعب بلا أرض» . ويبدو أن إسرائيل زانجويل صاحب الصياغة الأخيرة .
ومهما كان الأمر فهذا الشعار السوقي الساذج إفراز طبيعي للخطاب الحضاري الغربي الحديث,. الذي ينبع من الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية التي قامت بعلمنة الرؤى الإنجيلية وحولتها من صياغات مجازية تتحقق في آخر الأيام بمشيئة الإله إلى شعارات استيطانية حرفية تتحقق الآن وهنا وبقوة السلاح . وهذه الرؤية للكون (الطبيعة والبشر) باعتباره مادة استعمالية؛ تضع الإنسان الغربي في المركز ومن ثم يصبح العالم كله فراغاً بلا تاريخ وبلا بشرء وإن وٌجد بشر فهم مادة استعمالية عرضية لا قيمة لهاء ومن ثم تصبح فلسطين أرضاً مأهولة بلا شعب . ويصبح الفلسطينيون مادة استعمالية لا قيمة لها في حد ذاتها .
ويخضع أعضاء الجماعات اليهودية للعملية نفسها فهم بدلاً من أن يكونوا الشعب المقدس بالمعنى المجازي يصبحون الشعب اليهودي بالمعنى الحرفي» وحيث إنهم شعب» فهم إذن لا ينتمون للحضارة الغربية» ومن نّم لا أرض لهم وليس لهم أية قيمة في حد ذاتهم .
لا يبقى بعد هذا إلا عملية الحوسلة والتوظيف التي تأخذ شكل ترانسفير مزدوج : تحريك اليهود من المنفى إلى الأرض وتحريك السكان الأصليين من الأرض إلى المنفى لخدمة المصالح الغربية» وهذا هو المشروع الصهيوني.
ويتسم شعار «أرض بلا شعب لشعب بلا أرض» بتناسقه اللفظي الساحرء فهو ينقسم إلى قسمين متساويين يستخدم كل قسم القدر نفسه من الكلمات . وكلمة «بلا» في القسمين هي المركز الثابت والعنصر المشترك وما يتحرك هو كلمتا «الأرض» و«الشعب» فيتبادلان مواقعهما تمَاماً كما سيتبادل اليهود والعرب مواقعهم.
ويتسم الشعار بالتماسك العضوي والوحدة الكاملة؛ فلا يوجد حرف زائد ولا توجد كلمة ليست في موضعهاء وهو تعبير جيد عن الرؤية العضوية المغلقة التي تسم الخطاب الحضاري الغربي الحديث» الذي يفضّل الصيغ الجميلة المتماسكة لفظياً. بحيث تصبح الصيغة مرجعية ذاتها مكتفية بذاتها كالأيقونة . وقد ينبهر المرء بجمال العبارة فينسى أنها عبارة إبادية» تعني اختفاء العرب وتغييبهم . والترجمة السياسية للعبارة في وعد بلفور هي الإشارة للعرب باعتبارهم «الجماعات غير اليهودية» . وقد عبَّر الشعار عن نفسه فيما نسميه مقولة «العربي الغائب» في الخطاب الصهيوني العنصري . ونحن نذهب إلى أن إدراك العالم الغربي للفلسطينيين لا يزال يتتحرك
في إطار مقولة «أرض بلا شعب» ومن هنا سلوكه الذي قد يبدو لا عقلانيا بالنسبة لنا.
والصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة تنويع تفصيلي على شعار أرض بلا شعب لشعب بلا أرض. فالشعب العضوي المنبوذ هو الشعب بلا أرض الذي سيتقل لأرض يتم إبادة شعبها أو طردهم وبذلك يصبح الشعب المنبوذ شعباً نافعاً داخل إطار الدولة الوظيفية.
القومية اليهودية
«القومية اليهودية» عبارة مرادفة لمصطلح «الصهيونية» وهي تفترض أن اليهود يشكلون جماعة قومية أو شعباً يهودياً. فالنسق الديني اليهودي. من حيث هو تركيب جيولوجي» يحوي داخله تياراً قومياً قوياً جداً يرتبط ارتباطاً تاماً بالبنية الحلولية» إذيرى اليهود أنفسهم كياناً دينياً متماسكاً يسمى «بنو يسرائيل» يتمتع بعلاقة خاصة مع الإله الذي يحل فيهم ويمنحهم درجة عالية من القداسة ويتولى قيادتهم وتوجيه تاريخهم القومي المقدس الفريد الذي بدأ بخروجهم من مصر. وقد أرسل الإله التوراة إليهم باعتبارهم شعبه المختار. ولذاء فإن اليهودية» من هذا المنظورء قومية دينية» وهي بذلك لا تختلف كثيراً عن الأديان الوثنية الحلولية حيث يقتصر الدين والإله على شعب واحد دون غيره من الشعوب . وتتلخص مهمة هذا الشعب اليهودي المقدّس في أنه يقف شاهداً على التاريخ وعلى وجود الإله أمام الشعوب الأخرى.
اليهودية» إذن» من هذا المنظورء دين قومي عرقيء أو قومية دينية مقدّسة تمزج الوجود التاريخي المتعيّن والتصور الديني المثالي . ولذلك. فهي ديانة حلولية تعرف ثنوية الأنا والآخر ولكنها لا تعرف الثنائية الناجمة عن الإيمان بإله واحد منرّه ولذا فهي لا تفرق بين الإله والتاريخ أو بين الأرض والسماء. ولذلكء فإننا نجد أن الملكوت السماوي وآخر الأيام يكتسبان في اليهودية الحلولية طابعاً قومياًء فهما مرتبطان بمجذء الماشيح الذي يأتي ليعود بشعبه إلى أرض الميعاد. وقد عرفت الشريعة اليهودية اليهودي بأنه من ولد لأم يهودية ومن تهودء وقد اعتمدت بذلك تعريفاً قومياً دينياً للهوية:
هذا من ناحية الرؤية. أما من ناحية الواقع التاريخي المتعين» فنحن نرى أنه لا يُوجَّد قومية يهودية أو شعب يهودي وإنما جماعات يهودية مندشرة في العالم تحكّمت في صياغتها حركتان أساسيتان متكاملتان : ١‏ فالجماعات اليهودية لم تكن قط تشكل كتلة بشرية متماسكة تتبع مركزاً ثقافياً أو دينياً واحداً يحدد معايير مثالية أو واقعية يصوغ أعضاء
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
هذه الجماعات رؤيتهم لأنفسهم وأسلوب حياتهم تبعاً لهاء بل لم يكن لديهم ميراث ثقافي أو ديني واحد. فالجماعات اليهودية كانت منتشرة في كثير من بقاع الأرض داخل معظم التشكيلات الحضارية المعروفة وداخل البنّى التاريخية والقومية المختلفة» تتفاعل معها وتساهم فيها وترقى برقيها وتتخلف بتخلفها. فاليهودي في الأندلس كان عربياً» واليهودي في روسيا كان روسياًء وفي اليمن كان يمنياً» وهو أمريكي في الولايات المتحدة. وقد أدّى هذا إلى تحوّل أعضاء الجماعات اليهودية إلى تركيب جيولوجي غير متجانس» ولا يختلف ذلك عن العقيدة اليهودية بخاصيتها الجيولوجية . ؟ - وقد كان معظم الجماعات اليهودية يشكل جماعات وظيفية» وهي جماعات تحافظ على عزلتها وانفصالهاء ويساعدها المجتمع على ذلك حتى يتيسر لها أن تلعب دورها الوظيفي. فهيء إذن» ذات سمات إثنية خاصة تير كل واحدة منها عن أعضاء الأغلبية في المجتمعات التي يعيش اليهود بين ظهرانيها. ولكن هذه السمات الإثنية لم تكن قط سمات قومية عامة تسم كل اليهود أينما كانوا .
لكن المجتمع الغربي استغنى عن الجماعات الوظيفية» وأخذ في تصفيتها بعدة طرق منها مساعدة أعضاء هذه الجماعات (ومن ذلك اليهود) على التخلص من خصوصيتهم الإثنية» وفي دمجهم في المجتمع أو تشجيعهم على الاندماج . واستجابة لذلك» ظهرت حركة التنوير وحركة اليهودية الإصلاحية اللتان قامتا بتعريف ما يُسمَّى «الهوية اليهودية» تعريفاً دينياً.
وقد عارضت الصهيونية هاتين ال حركتين» وراحت تعمل على تحويل كل من الإحساس بالانتماء الديني إلى جماعة دينية واحدة» والارتباط العاطفي بأرض الميعاد إلى شعور قومي وبرنامج سياسي» كما قامت بعلمنة المفاهيم الدينية . فبعد أن كانت كلمة ااشعب» تعني أن اليهود جماعة دينية قومية» أصبحت الكلمة في المعجم الصهيوني تعني الشعب» بالمعنى القومي والعرقي الذي كان سائداً في أوربا في القرن التاسع عشر. وقد تأثر الفكر الصهيوني بفكرة الشعب العضويء أي الفولك» فنظر الصهاينة إلى اليهود كشعب عضوي قوميته عضوية وعناصره كافة (الأرض والتراث والشخصية واللغة. . . إلخ) مترابطة عضوياً. وقد تعمقت هذه الفكرة في كتابات دعاة الصهيونية الإثنية العلمانية الذين نادوا بأن الانتماء القومي لليهود يستند إلى ما يُسمّى «التاريخ اليهودي» و«التراث اليهودي»» وما العقيدة اليهودية سوى جزء عضوي من هذا التراث . أما دعاة الصهيونية الإثنية الدينية» فإنهم يرون أن اليهودية دين قومي أو قومية دينية» وأن ما يربط اليهود كشعب هو دينهم القومي أو
 
قوميتهم الدينية . انظر: «الصهيونية في التسعينيات»» و«الصهيونية الحلولية العضوية» .
وقد انطلق المشروع الصهيوني من هذا الافتراض» وأسّست الدولة الصهيونية تحقيقاً لفكرة القومية اليهودية. ولكن من الواضح أن القومية اليهودية رؤية غير واقعية وبرنامج إصلاحي ليس له ما يسنده في الواقع التاريخي» فقد كان اليهود في القرن التاسع عشرء عند ظهور الصهيونية» خليطاً هائلاً غير متجانس: بينهم يهود اليديشية من الإشكناز» ويهود العالم العربي» ويهود العالم الإسلامي من السفارد» واليهود المستعرية. كما كان هناك القراءون والحاخاميون الذين انقسموا بدورهم إلى أرثوذكس ومحانظين وإصلاحيين» هذا غير عشرات الانقسامات الدينية والإثنية والعرقية الأخرى . وقد أطلق الصهاينة على كل هؤلاء اسم «الشعب الوأحد) أو «أين فولك» حسب تعبير هرتزل .
وتحاول الدولة الصهيونية بذل محاولات جاهدة لدمج المهاجرين الوافدين إليها. ولكنء مع هذاء يتضح عدم تجانسهم في انقسامهم الحاد. وحتى لو قُدّر النجاح لمحاولة إسرائيل مَرْجٍ أعضاء الجماعات اليهودية» فإن ثمرة هذه المحاولة لن تكون «الشعب اليهودي» وتحقيق «القومية اليهودية» وإنما ستكون كياناً جديداً يكن تسميته «الشعب الإسرائيلي» و«القومية الإسرائيلية» .
ويرفض كثير من المفكرين اليهودء وكذلك التنظيمات اليهودية» فكرة القومية اليهودية» إما من منظور ديني أو من منظور ليبرالي أو اشتراكي ؛ فيرون أن اليهود ليسوا شعباً وإنما أقلية دينية» كما يرون أنهم ينتمون إلى الشعوب التي يعيشون بين ظهرانيها . ويرفض دعاة قومية الجماعات (الدياسبورا) فكرة القومية اليهودية العالمية المجردة المرتبطة بفلسطين» ويرون أنه إذا كان ثمة انتماء قومي يهودي فهو عبارة عن انتماءات قومية مختلفة متنوعة مرتبطة بمجتمعات سواء أكانت هذه المجتمعات في شرق أوربا أم كانت في الولايات المتحدة . ومن ثم» يمكننا أن نتحدث عن «الجماعة اليهودية القومية في شرق أوربا التي لا تختلف عن الأقليات القومية الأخرى. ولكن لا يمكننا أن نتتحدث عن «الشعب اليهودي» بشكل عام . وثمة تيار فكري داخل إسرائيل يُسمى «الحركة الكنعانية» (نسبة إلى أرض كنعان) يرفض فكرة القومية اليهودية ويطرح بدلا منها فكرة «القومية الإسرائيلية».
وتتواتر كلمة «الشعب» فى الكتابات الدينية عند اليهود. ولكن المقصود بهذه الكل ع سواه دي ذات عقيدة دينية وانتماء دينى راكد كبا فده ايها كدورنية عاتلة سكن «الكيهعي امار وداة
 
 
الروح) و«الشعب المقدتس»2 وهي مصطلحات غرضها الإشارة إلى
ولكن الصهيونية تستخدم التشابه بين المصطلح الديني والمصطلح القومي الشائع كدليل على أن اليهود أول شعب ظهر على الأرض وأول قومية في التاريخ . ومن ّم فلابد أن يبتعد الباحث العربي عن استخدام مصطلحات مثل «الشعب اليهودي» و«القومية اليهودية» أو حتى «الصراع العربي اليهودي» لأنه لا يوجد بين الدين الإسلامي والقومية العربية من ناحية والدين اليهودي من ناحية أخرى أي صراع سياسي مسلح أو غير مسلح. وإنما الصراع عربي إسرائيلي؛ أي صراع بين العرب والمستوطنين الصهاينة الذين استوطنوا فلسطين عن طريق العنف .
وفي بطاقة تحقيق الشخصية عند الإسرائيليين» توجد ثلاثة بنود : المواطنة» والدين» والقومية. فجميع المواطنين «إسرائيليون» ومن ذلك العرب . أما الدين» فيختلف فيه مواطن عن آخر» فهو الإسلام بالنسبة إلى المسلمين» والمسيحية بالنسبة إلى المسيحيين» واليهودية بالنسبة إلى اليهود. أما القومية» فهي عربية عند العرب» وبالنسبة إلى الإسرائيليين اليهود فلابد أن تكون القومية هي «اليهودية», إذ لابد أن يتفق بندا الدين والقومية (في حالة اليهود) حسب الرؤية
الصهيونية 5 الرفض الصهيوني لليهودية
تمت محاولات عدة لعلمنة اليهودية من الداخل من أهمها اليهودية الإصلاحية واليهودية المحافظة» ثم تصاعدت حدة العلمنة في اليهودية التجديدية .
والضهيونية» في تصورتاء أهم الأيديولوجيات اليهودية في العصر الحديث التي أنجزت عملية العلمنة من الداخل. وموقف الصهيونية من اليهودية يأخذ شكلين مختلفين مرتبطين : ١‏ رفض العقيدة اليهودية على أساس علماني صريح وبشكل جذري وواضح. ١‏ علمنة اليهودية من الداخل» أي صهينتها من خلال الحلولية الكمونية مع استيعاب المصطلح الديني .
وسنتناول في هذا المدخل موقف الرفض الجذري والصريح لليهودية .
طرحت الصهيونية نفسها من البداية على أنها رؤية كاملة وشاملة للحياة اليهودية والتاريخ اليهودي والإنسان اليهودي وعلاقته بالطبيعة (الأرض) وبذاته (الهوية اليهودية) إلخ» أي أنها طرحت
الجزء الثاني: الصهيونية
نفسها كرؤية للكون. وقد أدركت الصهيونية هويتهاء منذ البداية» باعتبارها حركة علمانية شاملة ترفض العقيدة اليهودية وترفض الإيمان بأية مطلقات أخلاقية أو دينية متجاوزة لعالم المادة والقوى السياسية والطبقية والصراعات الفكرية. والعنوان الفرعي لكتاب هرتزل دولة اليهود هو محاولة لحل عصري للمسألة اليهودية (تماماً مثل المفكرين العنصريين الغربيين ولهلم مار وإيوجين دوهرث اللذين كانا يصران على علمانية وعلمية رؤيتهم العنصرية لليهود واليهودية). ولنا أن نلاحظ أن مؤسسي الحركة الصهيونية الذين أتوا أساساً من مجتمعات وسط أوربا لم يعيروا اليهودية أي انتباه إلا باعتبارها مشكلة تبحث عن حل . بل إن بعضهم اعتبر العقيدة اليهودية نفسها مشكلة اليهود الحقيقية. وقد أظهر بعض زعماء الصهيونية عداءً واضحاً لليهودية» فتيودور هرتزل تعمّد انتهاك العديد من الشعائر الدينية اليهودية حين قام بزيارة القدس» وذلك لكي يؤكد أن الرؤية الصهيونية رؤية لادينية . وكذا كان الوضع مع ماكس نوردو الذي كان يجهر بإلحاده. ويؤكد دائماً أن كتاب هرتزل دولة اليهود سيحل محل التوراة باعتباره كتاب اليهود المقدّس. وقد اتخذ الصهاينة موقفاً لا دينياً من كثير من المفاهيم المحورية في العقيدة اليبهودية» ويمكن أن نأخذ أهم العناصر وهي الموقف من كل من الأرض والشعب وآلية عودة الشعب للأرض .
١‏ لم تكن صهيون (فلسطين) بالنسبة للصهاينة أرضاً ذات قداسة خاصة؛ مرتبطة بالخلاص., وإنما كانت مجرد أرض يتَقَل إليها اليهود لأسباب مادية علمانية. ولم يطالب هرتزل بالقدس وإنما طالب بالأرض العلمانية فقط (على حد قوله)؛ أرض صالحة للتقسيم والتوزيع والاستيطان حتى يمكن إقامة قاعدة يجمّع فيها اليهود ليقوموا على خدمة من يتكفل بحمايتهم ودعمهم . :
. وقدتم أيضاً رفض مفهوم الشعب المختار أو الشعب المقدس‎ - ١ فالشعب المختارء حسب المفهوم الحاخامي» يشير إلى جماعة من‎ المؤمنين يرتبط انتماؤهم إلى هذه الجماعة بمدى طاعتهم للإله. وقد أخذ‎ الصهاينة موقفاً مغايراً تماماً» فنزعوا القداسة عن هذا الشعب ووجهوا‎ سهام نقدهم إليه وإلى الشخصية اليهودية (الدينية) مستخدمين في‎ نقدهم هذا مقولات تحليلية ونقدية وأتماطاً إدراكية استوردوها من‎ كلاسيكيات الفكر العرقي الغربي» خصوصاً أدبيات معاداة اليهود.‎ ونقدهم في جوهره هو نقد الفكر التنويري للشخصية الدينية . وأعاد‎ الصهاينة تعريف اليهود على أساس عرقي أو إثني (مادي) . ومن نَم‎ أصبح اليهود بالنسبة لهم شعباً مثل كل الشعوب» فهم مادة بشرية نافعة‎ يمكن نقلها وتوظيفها لصالح من يدفع الثمن.‎
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
"' وبعد تحويل صهيون إلى مادة طبيعية (أرض للاستيطان) والشعب المختار إلى شعب مثل كل الشعوب (مادة استيطانية)» وجه الصهاينة سهام نقدهم لعقيدة الماشيّح والعودة فوصفها هرتزل بأنها رؤية متخلفة». ووسمها بن جوريون بالسلبية وطرح بدلاً من ذلك فكرة العودة بقوة السلاح وبمساعدة القوى العظمى لتأسيس دولة يهودية.
ويمكن القول بأنه تم استبعاد أي تجاوز معرفي أو مطلقية أخلاقية» وتم تبني الرؤية المعرفية الإمبريالية وما يتبعها من تمجيد لإرادة البقاء والقوة» وطّرحت الصيغة الصهيونية الأساسية التي تشكل العمود الفقري لكل الصهيونيات: شعب عضوي منبوذ نافع يُتقّل ارج أوربا ليَوظّف لصالح الغرب». وهي صيغة علمانية كاملة لا تعترف بقداسة أرض أو إنسان ولا تعترف بأية أخلاقيات تضبط عملية العودة. وفي هذا الإطارء يمكن فَهُم مشاريع الاستيطان الصهيونية المختلفة خارج فلسطين (صهيونية دون صهيون)» فهي مشاريع استعمارية عادية» شأنها في هذا شأن أي مشروع استعماري غربي يهدف إلى خل عض المشاكل الاجتماعية التي ظهرت داخل التشكيل الحضاري السياسي الغربي عن طريق نقلها إلى آسيا وأفريقيا فالمشكلة كانت المسألة اليهودية وكان حلها تقل اليهود إلى أي مكان في الأرض وتحويلهم إلى مستوطنين غربيين .
وحتى بعد أن ظهرت الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة (توظيف اليهود داخل إطار الدولة الوظيفية التي تُؤسّس في فلسطين)؛ ظل كثير من الصهاينة ينظرون لمشروع الاستيطان الصهيوني في فلسطين من خلال المنظور نفسه.ء أي باعتباره مشروعاً استعمارياً غربياً.
وإذا كانت المنظومة العلمانية في العالم الغربي قد أخذت شكل تأسيس الدولة القومية العلمانية التي قامت بعلمنة المادة البشرية داخل نطاق الدولة وبترشيدها حتى يمكن توظيفهاء ثم قامت بعد ذلك بتجييش الجيوش التي حققت الانطلاقة الإمبريالية الغربية» فإن الاختلاف في حالة الصهيونية اختلاف فرعي» إذ تمت أولاً علمنة المادة البشرية اليهودية من خلال الدول القومية الغربية» ثم تم بعد ذلك تقل المادة البشرية بمعاونة القوى الإمبريالية الغربية» وتم أخيراً تأسيس الدولة اليهودية القومية العلمانية التي أصبحت جزءاً لا يتجزأ من التشكيل الإمبريالي الغربي» فالاختلاف لا ينصرف إلى الرؤية وإنما إلى ترتيب الخطوات . 1
ولا يزال هذا التيار الصهيوني العلماني الرافض لليهودية
قوياًء فمن المعروف أن الفكر الصهيوني كان يرفض استخدام اصطلاح «دولة يهودية»), فكتاب هرتزل يُسمَى دولة اليهودلا «الدولة اليهودية». وكانت النية تتجه نحو استخدام اصطلاح اعبري» بدلاً من «يهودي». ولذا فقد كانت تتم الإشارة إلى «الدولة العبرية» وإلى «العبرانيين» (ولم يتم استخدام مصطلح دولة يهودية» إلا في مراحل متأخرة). والصهاينة العلمانيون هم مؤسسوا المستوطن الصهيوني الحقيقيون» وهم صهاينة إلحاديون تماماًء وكان المستوطنون الأوائل يشكلون مسيرة كل عام للإعلان عن إلحادهم. وكان فريق منهم يحرص على الذهاب إلى حائط المبكى في يوم الغفران (أكشر الأيام قداسة في التقويم الديني اليهودي) ويلتهمون ساندوتشات من لحم الخنزير تعبيراً عن رفضهم اليهودية. وقد توارت هذه الطفولية الثورية الرافضة إلى خد كبير::ولكن الإلنادية:الضريحة ما تؤال تُعلن عن نفسها: قله يزال هناك صهاينة من أمثال شالوميت آلوني ويائيل ديان يحملون ينهنا عمينا للمقيدة البمؤدة والؤسية الذي رين إن الأرلق كانت وزيرة للتربية في إسرائيل وكانت لا تكف عن التعبير عن احتقارها للتقاليد الدينية اليهودية. أما الثانية» وهي كاتبة روائية وابنة موشيه ديان» فكانت تصر دائماً على أن الملك داود كان مصاباً بالشذوذ الجنسي وأن علاقته مع يوناثان تدل على ذلك (وهناك مسرحية بهذا المعنى تُعرض في إسرائيل). ولا تزال الكيبوتسات (العمود الفقري للمجتمع الإسرائيلي) والتي يُجِنّد في صفوفها أعداد كبيرة من أعضاء النخبة الحاكمة. مؤسسات علمانية تماماً ترفض الاحتفال بالأعياد الدينية وتُطور احتفالات خاصة بهاء وتعيد تفسير كثير من النصوص الدينية والشعائر ليحل القومي الزمني محل الإلهي المتجاوز. ويصل هذا التيار إلى قمته فى حركة الكنعانيين الذين يرون العقيدة اليهودية انحرافاً عن الهوية العبرية السافة وير تس الدولة السييو من اكثر التسسيما نه انه واستهلاكية على وجه الأرضء تُطبَع فيها طبعة عبرية من مجلة بنت هاوس الإباحية ويستقبّل محررها عند حائط المبكى» وتنتشر محلات الأشياء الإباحية في مدينة القدس وتُقام المسرحيات المهرطقة التى لا تعرف حرمة لأي شيء .
ذا الاحوات الذيةه هون عراز افلكه لاغازسن رومالا في رقعة ضيقة جداً من الحياة العامة في إسرائيل» وهي على كل أحزاب تعبّر عن يهودية تمت علمنتها على يد الصهاينة (أي صهينتها). ولذا فهى يهودية المظهر علمانية المخبر .
وقد جحت السهيونية ذلك قن الستيد بعالت العامة بون
 
 
الجزء الثاني: الصهيو نية
 
يهود العالم بحيث حلت الصهيونية محل اليهودية» وأصبحت المشاعر الدينية تعبّر عن نفسها من خلال التظاهر من أجل إسرائيل وتحرير الشيكات لها (انظر: «الصهيونية التوطينية») .
وهنا لابد أن نثير قضية أساسية هي أن النقد العربي العلماني الثوري لإسرائيل والصهيونية يسند إلى أسس مادية واقتصادية وحسبء باعتبار أن الدولة الصهيونية تقوم باستغلال المواطن العربي. والسؤال هو: ماذا لو أصبحت إسرائيل مفيدة من الناحية الاقتصادية والمادية داخل إطار النظام العالمي الجديد؟ ما أساس رفضها؟ ألا يُفسّر ذلك سر اندفاع الكثيرين الآن نحو إسرائيل؟
ورغم أن الصهيونية بدأت كحركة علمانية صريحة في علمانيتهاء إلا أنها لم تكن لتستمر على هذا المنوال للأسباب التالية: ١‏ من المعروف في تاريخ الحضارة الغربية الحديثة (ومتتالية العلمنة فيها) أن عملية العلمنة لا يمكن أن تتم بشكل واضح وصريح دفعة واحدة؛ حتى لا تَفْرّع الجماهير من وحشية النموذج المطروح (العالم باعتباره مادة استعمالية خالية من القيمة ومجرد من الغاية)» ولذا نجد أن الخطاب العلماني يتبنّى ديباجات دينية في المرحلة الأولى (كما هو ال حال مع فلسفة إسبينوزا والعقائد الربوبية) لترويج أفكار إلحادية المخبر والجوهر إيمانية المظهر . ثم تظهر تنويعات مختلفة على هذا إلى أن نصل إلى التعريفات العرقية أو الإثنية الوثنية الصريحة. والصهيونية ولااشكء» تنتمي إلى هذا النمط . " - المنظومة العلمانية المادية ترفض فكرة غائية الكون وفكرة ثبات القيمة الأخلاقية ومطلقيتها. فالإنسان موجود في الكون بالصدفة دون هدف أو غاية» والأخلاق تتغير بتغير الزمان والمكان. وكل هذا وكلق نا تدك :ازيب لفق #كولناه فنإن لوجاك العلمانية كثيراً ما تستورد مصطلحات ومفاهيم دينية دون أي التزام بالأعباء الأخلاقية المرتبطة بهذه المفاهيم. وذلك لحل مشكلة المعنى . فالجندي البريطاني في أدغال أفريقيا الذي كان يقتل الأطفال ويأتي على الأخضر واليابس» كان في حاجة إلى ما يبرر أفعاله الوحشية من خلال منظومة مريحة تخبره أنه يقتل دفاعاً عن الحضارة الغربية وأخلاق المحبة المسيحية وأن هذا هو عبء الرجل الأبيض .
والصهيونية؛ أيضاًء حركة قامت باقتلاع مئات الألوف من اليهود من أوطانهم. ونقلتهم إلى أرض معادية داخل مجتمعات تكن لهم البغض . ولذاء لجأت الصهيونية للعقيدة اليهودية لتحل مشكلة المعنى للمادة البشرية المنقولة .
الصهيونية» شأنها شأن أية عقيدة سياسية» تود أن تكتسب شرعية وأن تجَيكن المتماهير وراءها :رقد كان هذا أمراً كمي بالنسبة للصهيونية» فقد كانت أيديولوجية نشأت في وسط أوربا بين مثقفين يهود غير يهود» مندمجين تاماً» تشربوا الثقافة الألمانية لا مجرد معجبين بها. أما الجماهير اليهودية» فقد كانت في شرق أورباء وهي جماهير يهود اليديشية . وكانت قطاعات كبيرة منهم إما عميقة الإيمان بالدين أو على الأقل تربطها صلة وثيقة برموزه. ومن نّم كان لم يكن هناك مفر من أن تستغل الصهيونية العقيدة اليهودية لتضفي على نفسها صبغة دينية فلجأت إلى تبني الرموز والأفكار الدينية المألوفة لدى هذه الجماهير بعد علمنتهاء إذ إن أية صيغة صريحة في علمانيتها كانت ستفشل حتماً في تجنيدها . وهذا ما عبر عنه كلاتزكين حين قال: 'إن الدين اليهودي يمكن أن يساهم في بلورة الروح القومية للشعب اليهودي " . وقد كان نوردو وهرتزل يدركان أهمية العناصر الدينية في تجنيد الجماهير . ولذاء فعندما فكرا في اخمتيار العراق مكاناً للاستيطان؛ فكرا أيضاً في «العناصر الصوفية» المرتبطة به وفي إمكانية الاستفادة منها. ولقد استقر الأمر على فلسطين في نهاية الأمر بسبب عدة عوامل من بينها قوة الأسطورة. أي الاسم في حد ذاته» ' ففلسطين هي صرخة عظيمة تجمع اليهود * على حد قول هرتزل .
والصهيونية» في هذاء لا تختلف من قريب أو بعيد عن كثير من أيديولوجيات المستوطنين البيض أو النازيين (بل كشير من أيديولوجيات القومية العلمانية). فالمستوطنون البيض في جنوب أفريقيا أصحاب أيديولوجية عرقية بيولوجية حتمية تستبعد السود من نطاق ما هو إنساني وهو ما يتنافى تماماً مع العقيدة المسيحية. ومع هذاء فقد استخدموا ديباجات مسيحية لتسويغ كل أفعالهم؛ ومن ذلك إيادة الملايين» بل أسسوا كنيسة مسيحية تستبعد السود ولا تسمح لهم بالانضمام لها. وهذا أيضاً ما فعله النازيون الذين كانوا يؤمنون بأيديولوجية حلولية وثنية تماماً تحاول بَعْثْ التاريخ الألماني قبل دخول المسيحية ألمانيا وقبل تغلغل أخلاق الضعفاء بين أعضاء الجنس الآري . ولكن النازية» مع هذاء أسّست كنيسة مسيحية ألمانية بهدف اجتذاب الجماهير لهذه الأيديولوجية دون إفزاعها بالإلحاد الكامن والوثنية المتضمنة .
لكل هذاء نجد أن الصيغة الصهيونية التي شاعت هي التي تدور في إطار الحلولية الكمونية العضوية وتستخدم ديباجات دينية أو شبه دينية رغم أنها لا يربطها بالدين أي رابط (وهي الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة المهودة) .
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
 
"-الثيارات الصهيونية
التناقضات الأساسية الثلاثة بين الحركات الصهيونية ال مختلطة
قبل كل الصهاينة الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة (والعقد الصامت بين الحضارة الغربية والمنظمة الصهيونية بشأن يهود العالم) ثم تم تهويد هذه الصيغة حتى يمكن تجنيد المادة البشرية المستهدفة . وقد ظهرت مجالات عديدة للخلاف بين الصهاينة قد تبدو لأول وهلة عميقة ولكنها في واقع الأمر سطحية إلى حدّ كبير» إذ إن رقعة الاختلاف تظل محكومة بالقبول المبدئى والجوهري للصيغة الأساسية الشاملة . :
وحتى يمكننا طرح إطار تصنيفي جديد للتيارات الصهيونية المختلفة سنحاول حّصر مصادر الخلاف وكيف تبدت فى عدة نقاط ج15 ْ
وَقن فصو رن توس ل قلافة مطنافر انتامية لالخالا ١‏ الخلاف بين الصهاينة التوطينيين والاستيطانيين وهو ما نسميه «إشكالية الصهيونيتين» . ؟- الخلافات الأيديولوجية المختلفة بين الصهاينة والتي تعبّر عن نفسها في عدة نقاط أهمها الخلاف بشأن الدولة الصهيونية (موقفها ‏ حدودها ‏ توجهها الأيديولوجي . .. إلخ). الخلاف بين الصهاينة الإثنيين الدينيين والإثنيين العلمانيين.
الصهيونيتان : التوطينية والاستيطانية
تُستخدم كلمة «صهيونية» للإشارة إلى عدة مدلولات مختلفة يمكن أن تضمها جميعاً الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.» وهي الصيغة التي تم تهويدها بحيث أصبحت صالحة كإطار لكل من الصهايئة اليهود والصهايئة غير اليهود. وتوجد داخل هذه الوحدة العامة عدة انقسامات لعل أهمها ما نسميه «الصهيونيتان». فنحن نذهب إلى أنه يوجد ضربان أساسيان من الصهيونية : صهيونية توطينية وصهيونية استيطانية لكل اتجاهه وتاريخه وجماهيره: ١‏ صهيونية توطينية . ظهرت في بداية الأمر بين الصهاينة غير اليهرد (من المسيحيين والعلمانيين) وبين يهود الغرب المندمجين» وعلى وجه الخصوص أثرياؤهم . ثم عبَّرت الصهيونية التوطينية عن نفسها في الصهيونية الدبلوماسية وصهيونية الدياسبورا. وجمهور هذه الصهيونية هم مؤيدو المشروع الصهيوني في العالم الغربي ويهود الغرب الذين يؤيدون المشروع الصهيوني ولكنهم لا
ينوون الهجرة؛ وهم يشكلون غالبية يهود وصهاينة العالم» وكذلك كل يهود غرب أوربا والولايات المتحدة تقريباً. ١‏ صهيونية استيطانية : ظهرت في بداية الأمر على هيئة صهيونية تسللية ثم حولت إلى صهيونية أسغيطاتية بسدمرخلة هرتزك وبلتور: وأهم التيارات الاستيطانية التيار العمالي» ويأتي معظم الصهاينة الاستيطانيين من يهود شرق أوربا.
وقد ظلت الدوترات تعبّر عن نفسها بحدة» عبر تاريخ الصهيونية بين التوطينيين والاستيطانيين. وأهم هذه التوترات الصراع الذي نشب على قيادة المنظمة الصهيونية بين الصهاينة التوطينيين والصهاينة الاستيطانيين بعد إنشاء الدولة. وقد حسم الخلاف باستيلاء الاستيطانيين على المنظمة تماماً. وحتى بعد إنشاء الدولة تظهر صراعات» فبعض الصهاينة التوطينيين لا يقنع بالعمل في مجاله في الخارج ويحاول أن يفرض“"توجهات بعينها على الداخل كما حدث في حالة برانديز. ويحدث أحياناً أن الصهاينة الاستيطانيين لا يقنعون بالدعم المالي والسياسي ويطلبون من الصهاينة التوطينيين أن يتخذوا مواقف أكثر راديكالية كما حدث في المؤتمر الشامن والعشرين (1917) حينما تقسدّم بعض الصهاينة الاستيطانيين بمشروع قرار ينص على أن القادة الصهاينة الذين لا يستوطنون في إسرائيل بعد فترتين من الخدمة يفقدون الحق في ترشيح أنفسهم مرة أخرى» فانسحب كل مندوبي الهاداساه (أكبر تنظيم صهيوني في العالم والذي يمثل أكشر من نصف الوفد الأمريكي) احتجاجاً على الاقتراح .
والعكس يحدث أحياناً» إذ يجد الصهاينة التوطينيون أن سلوك حكومة المستوطن تسبب لهم كثيراً من الحرج في مجتمعاتهم الديمقراطية» كما يحدث عادة بعد ارتكاب المذابح الواضحة (مثل مذبحة صبرا وشاتيلا) وبعد الغزوات الفاضحة (غزو لبنان)» إذ يصبح من الصعب الحفاظ على أساطير كشيرة مثل «إسرائيل المحاصّرة» أو اإسرائيل الباحثة عن السلام» وكما يحدث بعد حادثة مثل حادثة بولارد (المواطن الأمريكي اليهودي الذي قام بالتتجسس على حكومة بلده لصالح الدولة اليهودية).
ولكن معظم هذه الخلافات خلافات سطحية إذ تظل الصهيونية بشقيها التوطيني والاستيطاني متسمة بالوفاق. وقدعاد وفد الهاداساه المنسحب إلى قاعة المؤتمر بعد أن قرر منظمو المؤتمر أن مشروع القرار المقدم لم يكن دستورياً» ولا يزال معظم الصهاينة التوطينيين يؤيدون الدولة الصهيونية علناً ويقفون وراءها رغم كل توسعاتها. وتتولى المؤسسة الصهيونية القضاء على معظم الجماعات
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
اليهودية والصهيونية المنشقة. وقد فعلت ذلك مع بريراء وتحاول الشيء نفسه الآن مع التنظيمات اليهودية التي لا تقبل الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة» أو توجه لها بعض النقد.
بعض الاختلافات الصهيونية بشأن الدولة الصهيونية
«الدولة الصهيونية» مفهوم صهيوني محوري. والمشروع الصهيوني» في أهم صوره؛ يرى أن الحل الوحيد للمسألة اليهودية هو إنشاء ' دولة يهودية ذات سيادة " (شعار المؤتمر الصهيوني الأول [7.. ويلاحَظ أن ثمة ترادفاً في الخطاب الصهيوني بين عبارتي «الدولة الصهيونية» و«الدولة اليهودية». وقد أصبحت الصيغة الصهيونية الأساسية صيغة أساسية شاملة بعد أنتم تحديد الدولة الصهيونية إطاراً لعملية التوظيف . وقد قام هرتزل بصياغة المفهوم والعقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية الذي تتعهد بمقتضاه الحضارة الغربية بأن تقوم بنقل اليهود إلى فلسطين وتأسيس دولة وظيفية لهم فيهاء ورعايتها وحمايتها وضمان بقائها واستمرارها نظير أن يقوم اليهود على خدمة مصالح الغرب. ومع صدور وعد بلفورء يستقر المفهوم تماماً وتتحدد ملامحه وآليات
وقد أصبحت الدولة بعد مرحلة هرتزل وبلفور جزءاً من الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة . وكما هو الحال عادةً. نحد أن الإجماع الصهيوني لا ينصرف إلا إلى هذه الصيغة الأساسية الشاملة» أما ما عدا ذلك فهو موضع خلاف وصراع (دون قتال) بسبب الطبيعة المراوغة للخطاب الصهيوني. وقد واجهت الفكرة معارضة من اليهود الإصلاحيين» وبعض اليهود الأرثوذكس ودعاة القومية اليديشية» وحزب البوند والاشتراكيين؛ وذلك لأسباب مختلفة. كما أن الصهاينة التوطينيين عارضوا فكرة الدولة في بداية الأمر خوفاً من أن يُتهّموا بازدواج الولاء. ولم يكتّب للفكرة أن تتحقق إلا حينما تبنت الدول الإمبريالية المشروع الصهيوني ثم فرضت التجمع الاستيطاني على الواقع العربي .
والفكر الصهيوني يشبه في بنيته بنية العقائد العلمانية الشاملة في التشكيل الحضاري الغربي الحديث . فمع تزايد معدلات العلمنة» تزايدت أهمية الدولة حتى أصبحت الركيزة الأساسية للمجتمع ومصدر تماسكه الوحيد (بدلاً من القيم الدينية)» ثم أصبحت الدولة المطلق موضع التقديس الذي يحل محل الكنيسة والإله وأصبحت مصلحة الدولة العليا الإطار المرجعي للمنظومة القيمية . ومع ظهور القومية العضوية؛ أصبحت الدولة الإطار الذي يعبّر الشعب
العضوي من خلاله عن ذاته ويحقق تماسكه العضوي . ثم يصل هذا التيار إلى ذروته مع الفكر الهيجلي إذ أصبحت الدولة الأداة التي تتوسل بها «الفكرة المطلقة» لتحقيق ذاتهاء بل أصبحت تهسد الفكرة المطلقة في التاريخ .
والفكر الصهيوني لا يختلف. إلا في التفاصيل» عن الفكر الغربي» فالدولة اليهودية هي الإطار الذي سيعبّر الشعب العضوي المنبوذ (أي المادة البشرية التي سيتم نقلها) عن هويته من خلاله . وتكتسب الدولة في الفكر الصهيوني دلالة أخرى هي فكرة الدولة الراعية الغربية . فقد أدرك الصهاينة من اليهود في مرحلة هرتزل أنهم لن يتأتى لهم تحقيق مشروعهم القومي إلا من داخل مشروع استعماري غربي . ومن هنا كان البحث عن دولة غربية عظمى تقوم بعملية نقل اليهود وتوطينهم وتأمين موطئ قدم لهم والدفاع عنهم ضد السكان الأصليين .
وبالتدريج. اكتسبت الدولة اليهودية أبعاداً دينية مطلقة وأصبحت هي آلية تَحمّق الحلم المشيحاني بل مركز الحلول. وبعد إعلان الدولة الصهيونية بدأ كثير من اليهود ينظرون إليها باعتبارها الكنيس المركزي وإلى رئيس وزرائها باعتباره الحاخام الأعظم . ومع انتشار لاهوت موت الإله بين اليهود. أصبحت الدولة حرفياً هي وطاق تن العائم : الآن وهناء فهي على حد قول أحد المفكرين اليهود «العجل الذهبي» (وقد تراجع هذا التيار نحو تقديس الدولة مع الانتفاضة وظهور لاهوت التحرير بين اليهود) .
وقد نشأت عدة صراعات بين الصهاينة حول عدة قضايا نوجزها فيما يلي : ١‏ موقع الدولة:
دارت أولى الصراعات حول موقع الدولة؛ وهو صراع دار بين الاستيطانيين والتوطينيين (قبل مرحلة هرتزل وبلفور). فالتوطينيون الذين كان همهم التخلص من اليهود كانوا في عجلة من أمرهم, ولذا كانوا على استعداد ' لأن يلقوا باليهود في أي مكان" (عبارة نوردو وجابوتنسكي) سواء في فلسطين أو خارجها. ومن هنا المشاريع الصهيونية المختلفة (العريش ‏ شرق أفريقيا ‏ الأحساء ‏ ليبيا ‏ مدغشقر. . إلخ). وقد حسم الأمر بعد بلفور فوؤضعت فلسطين تحت الانتداب ودخلت الفلك الاستعماري وتقرر تحويلها إلى مكان لتوطين اليهود ومن نّم توقّف الحديث عن موقع الدولة . ؟ - اليات إنشاء الدولة :
يختلف الصهاينة فيما بينهم حول أسلوب إنشاء الدولة . ففي البداية كان هناك الصهيونية التسللية التي وقعت أسيرة وهم كبير» إذ
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
تصوّر التسلليون أن بإمكانهم الاستيطان دون مساعدة الإمبريالية الغربية وقد اختفى هذا التيار مع تأسيس المنظمة الصهيونية .
ولكن حتى بعد تأسيس المنظمة وقبول المظلة الإمبريالية اختلف الصهاينة فيما بينهم . فدعاة الصهيونية الدبلوماسية (الاستعمارية) كانوا يرون أن الطريق الأسلم هو التفاوض مع القوى الاستعمارية والتأكد من ضمانها للدولة. أمادعاة الصهيونية الإثنية العلمانية» فقد كانوا يرون ضرورة اتباع أسلوب العمل الثقافي البطيء بين جماهير اليهود في العالم وفي فلسطين . أما الصهايئة العماليون الاستيطانيون» فكانوا يرون أن خير وسيلة هي لق الحقائق الاستيطانية في فلسطين. وكان بعض التصحيحيين (التوطينيين) تمن ضاقوا ذرعاً بالوجود اليهودي في المنفى يجدون أن خير وسيلة هي التحالف الفوري مع القوى الإمبريالية وفَّرْض أغلبية يهودية على الفلسطينيين بالقوة العسكرية لإنشاء وطن يهودي على ضفتي نهر الأردن. وكان جوزيف ترومبلدور يحلم باختزال كل المسافات الزمانية والمكانية بتكوين جيش يهودي جرار قوامه ٠٠١‏ ألف يهودي يقتحم فلسطين ويستوطن فيهاء ثم عدل عن خطته «الرهيبة!» وأخذ يفكر في جيش قوامه عشرة آلاف . لكنه لم يتمكن من تحقيق حلمه العسكري الضخم الأول ولا حلمه العسكري الهزيل الثاني . ولا تزال الإشكالية تعبّر عن نفسها وإن أصبحت تنصرف إلى آليات إدارة الدولة وإلى كيفية التعامل مع العرب . ٠“‏ حدود الدولة:
ظهر خلاف عنيف بين الصهاينة حول حدود الدولة . وهذا يعود إلى عدة أسباب» من بينها أن إرتس إسرائيل ليس ذات حدود معروفة» كما أن الدولة العبرانية القديمة لم تكن لها حدود مستقرة . وكان هناك من الصهاينة من يدرك أهمية الموازنات الدولية ويقئّع بحدود تتفق مع قرار الدولة الراعية . ولكن كان هناك أيضاً مَنْ لا يدرك هذه الموازنات ويظل يدور في إطار الرؤى الحلولية الديئنية والتاريخية القديمة وأحلام النيل والفرات . وبعد إنشاء الدولة» لم تُحسّم المسألة قط . فهناك من يحاول ربط حدود الدولة بالكثافة البشرية اليهودية . ومع تصاعد الأزمة السكانية الاستيطانية ظهر دعاة مايسمى «الضصهيوتية السؤسيولوجية أو «الصهيونية السكانية» المهتمون بالطابع اليبهودي للدولة» وهم يطالبون بحد أدنى على عكس دعاة ما يُسمَى «الصهيونية العضوية الحلولية» واصهيونية الأراضي»» فهؤلاء يصرون على الحد الأقصى . وتعبّر الإشكالية عن نفسها في الوقت الحاضر من خلال الحديث عن الحدود الآمنة
5
للدولة» إذ تتغير الرؤية للحدود بتغيّر الرؤية لأمن الدولة ومقوماته . انظر: «أرض إسرائيل» . 4 ترجه الدولة الأبديولوسية:
لم تتعرض الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة بعد بلفور لتوجه الدولة الأيديولوجيء إذ يبدو أن الصهاينة التوطينيين كانوا واعين بحقائق الموقف في فلسطين» وبصعوبات الاستيطان. كما لم يكن توجه الدولة الصهيونية يعنيهم من قريب أو بعيد مادامت تؤدي الأغراض المطلوبة منهاء مثل إبعاد يهود شرق أوربا عنهم» والقيام بدور المدافع عن المصالح الإمبريالية . ولذلك, فإنهم لم يمانعوا قط في تأييد بعض الأفكار والممارسات الصهيونية التي ترتدي زياأ اشتراكياً. وَلْغْل الصيكة الراغة اللى توصلت إليها النظمة الصهيوية العالمية بشأن الاستيطان كانت محاولة للتوفيق بين كل الصهاينة والجمع بينهم وراء الحد الأدنى الصهيوني» فقد تحدّد هدف الحركة الصهيونية في الحصول على أراض في فلسطين كي تكون ملكا للشعب اليهودي ولا يمكن التفريط فيهاء وأن يكون الصندوق القومي اليهودي قائما كلياً على تبرعات تلقائية من اليهود في جميع أنحاء العالم . فالهدف هنا لم يحدد شكل الدولة الصهيونية» ولا شكل ملكية الأرضء ولا الُخل الاجتماعية أو العقائدية الظاهرة أو الكامنة» وَإنما تحدّث فقط عن الحصول على أرض فلسطين كي تكون ملكاً للشعب اليهودي بشكل مبهم ومجرد. ولهذاء يَصعب الحديث عن يمين أو يسار داخل الحركة الصهيونية» فمن الناحية البنيوية يتفق الجميع على الحد الأدنى .
أما الشكل الاجتماعي والمضمون الطبقي لهذه الدولة» فهو أمر متروك لكل فريق بحيث يستمر الحوار بشأنه أو الصراع حوله دون قتال. بل إننا نجد أن الرأسماليين الصهاينة يقبلون بعض الأشكال الاشتراكية وأن الاشتراكيين يقبلون كثيراً من الممارسات الرأسمالية» كما أن المتدينيين يغضون الطرف عن كثير من ممارسات أعضاء النخبة الإلحادية . وكثير من أعضاء النخبة يؤدون بعض الشعائر الدينية رغم إالحادهم » إذ يدرك الجميع أن ثمة صيغة أساسية تنتظمهم جميعاً. التكوين السكاني للدولة:
نشأ صراع حول التكوين السكاني للدولة» إذ تنبّه بعض الصهاينة منذ البداية إلى أن طبيعة الدولة الصهيونية كدولة إحلالية شاملة ستّؤْلّبٍ السكان الأصليين ضدها وتجعلها تعيش في صراع دائم» ومن نّم ظهرت فكرة الدولة ثنائية القومية التي دعا إليها بوبر وماجنيس وجماعة إيحود وحزب المابام. ولكن معظم الصهاينة أصروا على الطبيعة الإحلالية الشاملة للدولة الصهيونية . وقد خمد
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الصراع بين الفريقين ولكنه عاد إلى الظهور في أشكال أخرى؛ من بينها الصراع بين دعاة الصهيونية السوسيولوجية ودعاة صهيونية الأراضي . 5- نطاق سيادة الدولة :
طْرِح سؤال بشأن نطاق سيادة الدولة الصهيونية: هل هي دولة الشعب اليهودي بأسره. داخل حدودها وخارجهاء أم أنها دولة المستوطنين الصهاينة (وهو الصراع نفسه بين التوطينيين والاستيطانيين). ويحاول الاستيطانيون أن يؤكدوا أن الدولة هي دولة الشعب اليهودي بأسره» ولذاتم إعلان قيام الدولة عن طريق مجلس قومي يتحدث باسم كل اليهودء سواء في فلسطين أو في خارجها .
وقد أصدرت الدولة الصهيونية قوانين كثيرة» وأقامت هيئات مختلفة بهدف ترجمة مفهوم الشعب اليهودي إلى واقع قائم . ومن أهم هذه القوانين قانون العودة الذي يمنح جميع اليهود حق مغادرة مسقط رأسهم والعودة إلى وطنهم القومي. وتعمل المنظمة الصهيونية العالمية على تكريس الوحدة اليهودية دون أية مراعاة للحدود الوطنية للدول المختلفة . ويحدد ميثاق المنظمة مهمتها بأنها الم جل لخي في رهن انتراك الغا يخية» رعدعمم ودة الشعب اليهودي ' .
وهكذا نرى أن الاختلافات بين الاتجاهات الصهيونية المختلفة إما ينصرف إلى موقع الدولة والآليات المتبعة في إنشائها (وإدارتها) أو حدودها أو توجيينا الأيديولوجي أو تكوينها السكاني أو نطاق سيادتها. ولكو تب اانا على المدا فيه ضرورة إنشاء الدولة . كما أن هناك قبولاً للعقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن وظيفية الدولة . ومن هنا كانت الوحدة الأساسية بين كل الصهاينة .
ومع هذاء لجأت الحركة الصهيونية إلى أسلوب التدرج لتعلن عن حدها الأدنى الصهيوني بسبب الموازنات الدولية» وبسبب العلاقة المتوترة بين الاستيطانيين والتوطينيين» وبسبب الخذوف من السكان المحليين. ويمكننا متابعة هذا التدرج بتأمل قرارات المؤتمرات الصهيونية المختلفة . فإذا ما نظرنا إلى قرارات المؤتمر الصهيوني الأول 221841 ثم إلى قرارات مؤتمر بلتيمور »2)2١957(‏ ثم إلى قرارات المؤتمر الصهيوني السابع والعشرين الذي عقد في القدس (1978)» للاحظنا التباين الشاسع ولرأينا كيف أن الحركة صاعدة من الحد الأدنى إلى الحد الأقصى . فقد صيغت قرارات المؤتمر الأول بشكل لا يزعج الأغيار (المطلوب عونهم في ذلك الوقت) ولا يزعج حكومة سويسرا (التي عقد على أرضها المؤتمر) ولا يزعج يهود الغرب
51١
المندمجين (المطلوب دعمهم) ولا ينبه السكان الأصليين (المطلوب تصفيتهم). ولذلك طلب المؤتمر إقامة وطن قومي» (وليس دولة) في فلسطين يضمنه «القانون العام» (وليس الاستعمار الغربي ولا العنف أو الإرهاب). كما دعا المؤتمر إلى تقوية الوعي والعواطف اليهودية وحسب دون أن يؤدي هذا إلى أي ازدواج في الولاء. ولم تصبح فكرة الدولة الصهيونية الشعار الرسمي للحركة الصهيونية إلا عام ١157‏ في مؤتمر بلتيمور. غير أن المؤتمرين الصهيونيين عبّروا في قرارات هذا المؤتمر عن أملهم في انتصار الإنسانية والديمقراطية وما شابه ذلك؛ كما رحبوا بالتعاون مع العرب وبالبعث العربي اليهودي المشترك. وبرغم أن المطلقات الحلولية بدأت في الظهور» فإن الصياغة ظلت دمقراطية ليبرالية إلى حدّ كبير . أما قرارات المؤتمر السابع والعشرين الذي عقد بعد حرب يونية وبعد ' توحيد" القلدس على الطريقة الصهيونية وبعد ضم أراض عربية» فقد جعلت حدود الدولة الصهيونية تقترب بعض الشيء من تصوراتهم عن الحدود التاريخية أي المقدسة . ونحن هنا نمجد الحلولية العضوية تسفر عن وجهها وأن الأهداف المعلنة قد قطعت شوطاً كبيراً في رحلتها إلى المطلق. فأصبحت أهداف الصهيونية وحدة الشعب اليهودي» ومركزية دولة إسرائيل في حياته» وتجميع المنفيين من الشعب اليهودي في وطنه التاريخي عن طريق الهجرة من جميع البلاد» وتدعيم دولة إسرائيل القائمة على مُثْل الأنبياء في العدل والسلام» والمحافظة على أصالة الشعب اليهودي بتنمية التعليم اليهودي واللغة العبرية اليهودية والثقافة اليهودية وتقوية التحالف الإستراتيجي مع الحضارة الغربية .
الصراع بين الإثنيين الدينيين والإثنيين العلمانيين
نشب صراع حاد بين الصهاينة الإثنيين الدينيين والإثنيين العلمانيين. ولفهم طبيعة الصراع بإمكان القارئ أن يعود للأبواب التالية : «الصهيونية والعلمانية الشاملة» ‏ «الصهيونية الإثنية الدينية» ‏ «الصهيونية الإثنية العلمانية» ‏ ١أزمة‏ الصهيونية» .
التيارات الصهيونية : إطار تصنيمي
نستخدم مصطلح «التيارات الصهيونية» للإشارة إلى التيارات الفكرية والتنظيمية داخل الحركة الصهيونية . ويَلاحَظ أننا لم نستخدم كلمة «مدارس» لأن هذه الكلمة قد توحي بأن ثمة اختلافات عميقة وجوهرية بين تلك التيارات» وهو أمر مناف للحقيقة . أما الصراعات داخل التيارات المختلفة فنشير إليها باعتبارها «اتجاهات» .
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
وتعود الوحدة الأساسية بين التيارات الصهيونية المختلفة إلى أنها تدور في إطار الصيغة الصهيونية الأساسية بعد أن تحولت إلى محخة اليابة شاملة وبعد تهويدها. فمهما احتدم الصراع بين تيار وآخرء يظل هناك الاتفاق المبدئي على الأهداف النهائية وعلى آليات تنفيذها. ومع هذاء تحدث بعض الانقسامات داخل التيارات الصهيونية يمكن تصنيفها على النحو التالي : أولاً: التقسيم على أساس مجال النشاط الصهيوني .
ينقسم الصهاينة من هذا المنظور إلى صهاينة استيطانيين يمارسون نشاطهم في فلسطين. وإلى آخرين توطينيين في النارج (انظر: «الصهيونيتان» ‏ «الصهيونية التوطينية» ‏ «الصهيونية الاستيطانية»)) . ثانياً: التقسيم على أساس إثني (ديني/ علماني) .
ينقسم الصهاينة من المنظور الإثني إلى تيارين: صهيونية إثنية دينية وأخرى إثنية علمانية (انظر: «الصهيونية الإثنية الدينية» ‏ «الصهيونية الإثنية العلمانية»). والتقسيمان السايقان يتعاملان مع اليهود على مستويين مختلفين؛ ومن ثم فهما لا يتداخلان ولا يوجد بينهما أي تناقض . وثمة تكامل بينهماء فيمكن أن تبذل الصهيونية التوطينية (التي استوعبت الصهيونية الدبلوماسية والسياسية الاستعمارية وصهيونية يهود الغرب المندمجين) الجهود المكثفة وتقوم بالمحاولات الدائبة لتأمين الدعم الاستعماري وإيجاد آليات إخلاء أوربا من اليهود وتقلهم خارجها. وتصوغ الصهيونية الإثنية (الدينية والعلمانية) المصطلح اللازم لإثارة حماس الجماهير المطلوب نقلهاء وذلك بإطلاق اسم «الشعب اليهودي» عليها وبربطها عاطفياً بفلسطين, أو «إرتس يسرائيل» كما يسمونها. أما الصهيونية العمالية الاستيظانية» فإنها تدم المظلة العسكرية والسياسية الواقعية واللازمة لعملية الاستيطان في بيئة معادية. وفي تصورنا أن هذه الطريقة لتصنيف التيارات الصهيونية ذات قيمة تفسيرية عالية وتشكل الإطار الحقيقي للانقسامات الصهيونية . ثالغاً: التقسيم على أساس إثني (إشكنازي/ سفاردي» وغربي/ شرقي) .
فرغم عدم اشتراك يهود البلاد العربية في إفراز الفكر الصهيوني أو الحركة الصهيونية» ورغم أن الصهيونية (بشقيها الشرقي الاستيطاني والغربي التوطيني) لم تتوجه إليهم بشكل خاص ولم تحاول تجنيدهم بشكل عام وواسع قبل عام ١1444‏ » إلا أن إنشاء الدولة خلق حركيات تتخطى إرادتهم . كما أن حاجة الدولة الصهيونية إلى طاقة بشرية (بعد عزل يهود الشرق أو اختفائهم» وبعد
رفض يهود الغرب الهجرة). جعلها تهتم بهم وتجندهم وتفرض عليهم في نهاية الأمر مصيراً صهيونياً» أي الخروج من أوطانهم . كما أن رغبتهم في الحراك الاجتماعي (فيما نسميه الصهيونية النفعية) ساعدت على ذلك . وقد استقرت أعداد كبيرة منهم في الدولة الصهيونية» وإن كان من الملحوظ أن أعداداً أكبر قد استقرت خارجها.
والانقسام على أساس إثني (إشكنازي/ سفاردي» وغربي/ شرقي) انقسام مهم وخطيرء فرغم أنه لم يؤثر في الأطروحات الفكرية النظرية الصهيونية الأساسية إلا أنه ترك أعمق الأثر في حركيات الدولة الصهيونية . رابعاً: التقسيم على أساس العقيدة السياسية .
ينقسم الصهاينة من المنظور السياسي إلى قسمين أساسيين : اشتراكي (عمالي) ورأسمالي ليبرالي من دعاة المشروع الحر. وهو تقسيم ذو قيمة تفسيرية ضعيفة» وذلك بسبب طبيعة الدولة الصهيونية الوظيفية وقيام الإمبريالية الغربية بتمويلها بكل قطاعاتها الرأسمالية والاشتراكية . وهناك تصنيفات سياسية أخرى مثل انقسام الصهاينة إلى ديمقراطيين وفاشيين» وهكذا. لكن هذا التقسيم لا يقل في ضعفه من ناحية مقدرته التفسيرية عن التقسيم على أساس اشتراكي/ رأسمالي للسبب السابق نفسه. ولعله» بعد تساقط المنظومة الاشتراكية في العالم» لم تعد لهذا التقسيم قيمة كبيرة. وهناك أيضاً الانقسام على أساس حدود الدولة ومستقبلها .
ونحن نقترح هذا الإطار كأساس تصنيفي لكل التيارات الصهيونية إذا نظرنا إليها من منظور الصهيونية ككل لا من منظور إسرائيل وحسب . ولذاء فإننا نذهب إلى أن الصهيوني لابد أن يكون واحداً من أربعة انتماءات محتملة : 46 صهيوني توطيني ديني . ١سب)‏ صهيوني توطيني علماني. )0 صهيوني استيطاني ديني. "ب) صهيوني استيطاني علماني .
وختريطة الأحراب في العجم العهيوثي تكس هلة الاختلافات» 2-6 الأحزاب حسب الأيديولوجية (مشروع حر مثل الليكود و 'عمالية' مثل المعراخ). وحسب ازدواجية الديني/ العلماني (أحزاب دينية مثل مزراحي وأحزاب علمانية مثل ميرتز). وحسب ازدواجية الشرقي والغربي (حزب جيشر السفاردي وحزب إسرائيل بعاليا الروسي). وحسب الموقف من حدود إسرائيل وتكوينها السكاني (موليديت وميرتس). ويمكن أن يعكس حزب
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
واحد كثيراً من هذه الازدواجيات أو يتأرجح بينها (شاس السفاردي الديني الذي يؤيد التوسع وضم الأراضي أحياناً ويتتراجع عن ذلك أحياناً) . ولكن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة تظل فى البداية
الصهيونية التوفيقية
مصطلح «الصهيونية التوفيقية» تعبير آخر عما يسمَّى «الصهيونية التركيبية». وهو مصطلح استخدمه وايزمان في المؤتمر الصهيوني الثامن )١901(‏ حين طالب الصهاينة العمليين والصهاينة الدبلوماسيين بمزج أساليبهم في العمل . وقد أكد وايزمان أنه لا يرفض الأساليب الدبلوماسية (الاستعمارية) ولكنه يجدها غير كافية في حد ذاتها إذ لابد أن يساعدها نشاط استيطاني» وهو بذلك يكون تد كل الصونوشةالانيطاة والطتهيونة التوطيية:
وقد عبّر أتو ووربورج؛ رئيس المنظمة منذ عام ١91١‏ وحتى عام »197٠‏ عن هذه الصهيونية التوفيقية بشكل أدق إذ قال: إن ' الحق التاريخي * الذي يستند على ملكيتنا لفلسطين قبل ألفي سنة لا تأثير له وحده وفي حد ذاته على الدول الكبرى . بل يتوجب علينا إيجاد صيغة عصرية لذلك الحق تضاف إليه. وهو هنا لا يشير إلى الصهيونية الدبلوماسية التوطينية وحسب, أو إلى الصهيونية الاستيطانية وحسبء وإنا يشير أيضاً إلى الصهيونية الإثنية (الحق التاريخي): كما أنه ينظر إلى فلسطين من منظور التيارات الصهيونية الثلاثة وإن كان يؤكد أهمية الاستيطان وسياسة خلق الحقائق .
ولعل كلمات أوسيشكين (بعد وفاةهرتزل) هي أدق التصريحات» فقد اقترح العودة لا إلى صهيونية أحباء صهيون الاستيطانية ولا إلى الصهيونية الروحية (الصهيونية الإثنية) ولا إلى الصهيونية الدبلوماسية (التوطينية) وإنما إلى مزيج من هذه التيارات الثلاثة معاًء أي إلى الصهيونية السياسية كما نص عليها برنامج بازل. وهي» إذنء دعوة إلى الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة المهوّدة وإلى وحدة كل التيارات الصهيونية داخل إطار هذه الوحدة.
وقد حقق الصهاينة قدراً كبيراً من الوحدة عبر تاريخهم . فأثناء المحادئات بشأن وعد بلفورء نجد أن وايزمان التوطيني يبذل جهوداً دبلوماسية غير عادية ويستفيد من التغيرات الدولية من أجل تحقيق هدف استيطانى (استصدار ضمان دولى لعملية الاستيطان الصهيونى في فلسطن)واقق خلقية هدو الشاطات كان يويد لخاد معام (أستاذ وايزمان ومؤسّس التيار الصهيوني الإثني العلماني) يزودهم منذ عام ١908‏ بالمشورة وينصحهم بأن يبحثوا عن موافقة وتأييد
رحن
بريطانيا لمشاريعهم الاستيطانية المختلفة . ثم يَصدر وعد بلفور بالفعل على هيئة رسالة موجهة إلى أحد أثرياء الغرب المندمجين الذين غيّروا موقفهم من رفض المشروع الصهيوني إلى قبوله .
ويمكننا أن نقول إن الصهيونية الحقة. شأنها فى هذا شأن إسرائيل» هي الصهيونية التي تَرْج جميع التيارات الصهيونية ؛ عمالية كانت أو رأسمالية» راديكالية أو تصحيحية» دينية أو علمانية» توطينية أو استيطانية» ذلك أن صهاينة الخارج يتحركون على الصعيد السياسي لصالح الْمستوطّن الصهيوني ويقومون بتجنيد يهود العالم وراءه ويجمعون الضرائب لدعمه (الصهيونية التوطينية » أي كل التيارات الصهيونية في الخارج). ويقوم المستوطنون بخلق حقائق جديدة (الصهيونية الاستيطانية» أي التيارات الصهيونية المختلفة في الداخل). وتصر الصهيونية في الداخل على وحدة الهوية اليهودية (صهيونية إثنية)» وهي هوية نابعة من التراث الديني (صهيونية إثنية دينية) وفق أحد التيارات الدينية» أو لا علاقة لها بالدين وإغا تنبع من التراث (صهيونية إثنية علمانية) حسب تصور التيار العلماني . ومع ذلك» وبغض النظر عن كل هذه التصنيفات» نمجد أن جميع التيارات الصهيونية تشترك في الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة الْهوَدة» وفي الاعتماد شبه الكامل على الدعم الإمبريالي من خلال الراعي الإمبريالي والجماعة اليهودية في الغرب . ولذاء فيمكننا أن نزعم أن جميع الصهاينة» في نهاية الأمرء توفيقيون.
"' العفّد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية
العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود العالم
«العقد» اتفاق بين طرفين يلتزمان بمقتضاه تنفيذ بنوده» أما «العقد الصامت» فهو عقد ضمني غير مكتوب لا يتم الإفصاح عنه أو فهو يعبّر عن نفسه من خلال سلوك الأفراد والجماعات والمؤسسات .
ويمكن القول بأن كل مجتمع إنساني يستند إلى عقد صامت بين أعضائه ينطلق من بعض المقولات الأولية القبلية التى يؤمن بها أعضاء هذا المجتمع» وتستمد السلطة الحاكمة شرعية وجودها واستمرارها من هذا العقد. والحديث عن «العقد الصامت بين
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
الحضارة الغربية والحركة الصهيونية» هي من جانبنا محاولة تسمية شيء كامن مهم مُتضمن لم يسمّه أحد من قبل» رغم المقدرة التفسيرية للمصطلح .
وقد ظل تاريخ الصهيونية متعثراً قبل ظهور هرتزل وظلت الصهيونية فكرة غير قادرة على التحقق لأسباب عديدة من أهمها أن دعاة الفكر الصهيوني كانوا من الصهاينة غير اليهود أو من أعداء اليهود» الأمر الذي جعل أعضاء المادة البشرية المستهدفة (أي اليهود) يرفضون الدعوة إلى استيطان فلسطين . كما أنه لم تكن هناك أية أطر تنظيمية تضم كل الجماعات اليهودية. وعلاوة على هذا كان هناك يهود الغرب المندمجين الذين كانوا يرون أن المشروع الصهيوني يهدد وجودهم ومكانتهم وكل ما حققوه من مكاسب .
وقد حل هرتزل كل هذه الإشكاليات» فقام بوضع العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية استناداً للصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة التي نبعت من صميم هذه الحضارة ومن تاريخها الفكري والاقتصادي والسياسي . ولم يكتف هرتزل بوضع العقد وإنما قام بتأسيس المنظمة الصهيونية التي طرحت نفسها كإطار تنظيمي يمكن من خلاله توقيع العقد مع الحضارة الغربية وفرض الصيغة الصهيونية الشاملة على الجماهير اليهودية بحيث تتحول هذه الجماهير إلى مادة استيطانية ويدخل المشروع الصهيوني إلى حيز التنفيذ. كما طور هرتزل الخطاب المراوغ الذي جعل بالإمكان إرضاء مختلف قطاعات يهود العالم الغربي (في غرب أوربا وشرقها). بل استيعاب كل ما قد يجد من مشاكل في المستقبل» الأمر الذي فتح الباب أمام تهويد الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة .
وكما أسلفنا هذا عقد صامتء. غير مكتوبء أي أن كلمة «عقد) هنا تُستخدم مجازاً. ومع هذا يمكننا القول بأن هذه الصورة المجازية ليست من نحتنا إلا بشكل جزئي . فهي تتواتر في الأدبيات الصهيونية غير اليهودية (وهذا أمر متوقع» فهي صهيونية كانت تنظر لليهود كعنصر نافع غريب يمكن توظيفه) ثم انتقلت الكلمة إلى كتابات الصهاينة اليهود . فقد أشار هرتزل في المؤتمر الصهيوني الأول (18910) إلى ضرورة التفاهم التام مع الوحدات السياسية المعنية حتى يتم الحديث عن حقوق الاستعمار وعن المنافع التي سيقدمها الشعب اليهودي برمته مقابل ما يُعطّى له . كما أشار إلى أن هذا سيأخذ شكل اتفاقية وإلى أن الاتفاقية سوف تصاغ على أساس الحقوق (التي ستمئح لليهود) وعلى أساس تعهدات قانونية معترف بها. وحينما طلب القيصر ولهلم الثاني من هرتزل أن يلخص له مطالب
الصهيونية. قال هذا " تشارتر 827]67© " » أي «ميثاق» أو «براءة» أو
«عقد شركة». وكان الصهاينة يشيرون إلى وعد بلفور باعتباره هذا لميثاق أو البراءة أو العقد الذي مُنح للحركة الصهيونية .
وقد كان هرتزل يهدف إلى تحديث المسألة اليهودية» ولذا فقد كان من اللازم أن يستخدم (فعلاً أو ضمناً) اللغة التعاقدية النفعية التي تفهمها الحضارة الغربية .
وإذا حاولنا ترجمة هذا العقد الصامت الذي يستند إلى الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة والصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة ا مهوّدة إلى لغة تعاقدية بسيطة» فإنه سيأخذ الشكل التالي : عقد بين المنظمة الصهيونية (كمتحدث غير منتحّب باسم يهود شرق أوربا وغربها) وبين العالم الغربي (وضمنه المعادون لليهود). وتفاهم ضمني بين يهود غرب أوربا ويهود اليديشية . تتعهد الحركة الصهيونية يننا العقد بإخلاء أوربا من يهودها (أو على الأقل الفائض البشري اليهودي) وتوطينهم في منطقة خارج هذا العالم الغربي (داخل دولة وظيفية)» ويتحقق نتيجة ذلك ما يلي : ١‏ الهدف الأكبر:
يَؤْسّس المستوطنون. في موقعهم الجديد» قاعدة للاستعمار الغربي» وتتعهد الصهيونية بتحقيق مطالب الغرب ذات الطابع الإستراتيجي ومنها الحفاظ على تَفتّت المنطقة العربية . ١‏ أهداف أخرى : أ) يتم بذلك تخليص العالم الغربي من اليهود الزائدين» باستيعابهم في ذلك الجيب وتحويل فيض المهاجرين من يهود اليديشية . ب) عن طريق تَقْل اليهود» ستقوم الحركة الصهيونية بالسيطرة على الشباب اليهودي وتسريب طاقته الشورية من خلال القنوات الصهيونية . ج) ستقوم الحركة الصهيونية بحشد يهود العالم وراء المشروع الصهيوني الغربي بحيث يصبحون عملاء ووكلاء للغرب أينما كانوا. د) ستقوم الحركة الصهيونية بتجنيد يهود الغرب المعروفين بثرائهم ليدعموا هذا المشروع الغربي دون أن تطالبهم بالهجرة . ه) عن طريق نقل اليهود. ستقضي الصهيونية على معاداة اليهود في الغرب .
ونظير ذلك» سيقوم الغرب (ككل) برعاية هذا المشروع ودعمهء كما أنه سيساعد الحركة الصهيونية في الهيمنة على يهود العالم الغربي (الذين يشكلون غالبية يهود العالم) .
ولم يتوجه العقد بطبيعة الحال لمشكلة السكان الأصليين وكيفية دايا ومع هذا يمكن القول بأن الحل مَُضمّن في تعهد الدول الغربية
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
بضمان بقاء الدولة الوظيفية» الأمر الذي يعني استعدادها لاستخدام الآليات المألوفة المختلفة ضد السكان الأصليين من طَرد أو إبادة أو محاصرة .
وبرغم تناقض بنود العقدء إلا أنهتم توقيعه (مجازاً) وأصبح قيام الصهيونية ب ' خدمة اليهود والمسيحيين " (على حد قول نوردو) ممكناً وبتوظيف المادة البشرية اليهودية في خدمة الحضارة الغربية» ولذا " ستقام الصلوات في المعابد [اليهودية] من أجل نمجاح هذا الملشروعء وستّقام الصلوات في الكنائس أيضاً' (على حد قول هرتزل).
وقد أضيف بعد ذلك عقد تكميلي أو تفاهم بين يهود الغرب التوطينيين ويهود شرق أوربا الاستيطانيين بحيث تَكمّل يهود الغرب بالجانب التوطيني بدعم المستوطن الصهيوني مالياً والضغط من أجله سياسياً شريطة ألا تناقض مصالح المستوطن الصهيوني مصالح بلادهم؛ وبحيث يكتسبون شيئاً من هويتهم من خلال تُوحُدهم العاطفي مع المستوطن الصهيوني مع بقاء ولائهم لأوطانهم؛ كما يتعين على الصهاينة الاستيطانيين ألا يقوموا بشيء من شأنه إحراجهم أمام حكوماتهم أو وضع ولائهم لأوطانهم موضع الشك. أما الاستيطان والقتال والدفاع عن المصالح الإستراتيجية» فيقوم به الاستيطانيون في صهيون : أرض الميعاد والقتال.
وقد لعبت الصياغة الصهيونية المراوغة دوراً أساسياً في صياغة العقد وترويجه. كماتم توقيع العقد بإصدار إنجلترا وعد أو عقد بلفور. وقد عبّر العقد عن نفسه عبر تاريخ الصهيونية من خلال مذكرات تفاهم واتفاقيات عسكرية وإستراتيجية ودعم عسكري ومالي وسياسي فعلي .
الوعود البلمورية
«الوعود البلفورية» مصطلح نستخدمه للإشارة إلى مجموعة من التتصريحات التي أصدرها بعض رجال السياسة في الغرب يدعون فيها اليهود لإقامة وطن قومي لهم في فلسطين ويعدون بدعمه وتأمينه نظير أن يقوم اليهود على خدمة مصالح الدولة الراعية» أي أنها دعوة لتوقيع العقد الصامت بين الحضارة الغربية واليهودية.
والوعود البلفورية تعبير عن نموذج كامن في الحضارة الغربية يضرب بجدوره فيها. وهي حضارة تنحو منحى عضوياًء وتجعل التماسك العضوي مثلاً أعلى . ونظراً لأن التماسك العضوي هو المثل الأعلى» فإن عدم التجانس يصبح سلبياً كريهاً. وينتج عن هذه
الرؤية للكون رفض للآخر في شكل الأقليات. ومن نّم نجد أن الحضارة الغربية (والمسيحية الغربية) لم تتوصل إلى إطار تتعامل من خلاله مع الأقليات» وبالذات اليهودء وإنما همشتهم (شعب شاهد) وحوسلتهم (جماعة وظيفية). ومنذ عصر النهضة الغربية والثورة العلمانية الشاملة» بدأت أزمة الجماعات اليهودية وظهرت الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة التي تعد جزءاً من فكرة العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود العالم: شعب عضوي منبوذ ‏ نافع ينقّل خارج أوربا إلى فلسطين لِيُوظّف لصالحها في إطار الدولة الوظيفية التي أصبحت إطار التعامل مع اليهود والمسألة اليهودية.
وقد صدرت معظم الوعود البلفورية في القرن التاسع عشر واستمرت حتى صدور وعد بلفور عام »١94117‏ الذي حسم مسألة علاقة اليهود بالحضارة الغربية. ويعتبّر نابليون بونابرت من أوائل القادة الغربيين الذين أصدروا وعداً بلفورياً وهو أيضاً أول غاز للشرق فى العصر الحديث .
وكد عرفا فنا فقوف فزاتورنه الاننة. ويمكننا هنا أن نتوقف قليلاً عند واحد من أهم إسهامات هرتزل للحركة الصهيونية وهو أنه إذا كانت الفكرة الصهيونية إمكانية كامنة في الحضارة الغربية تود أن تتحقق» فلم يكن بإمكانها أن تخرج من عالم الوجود بالقوة إلى عالم الوجود بالفعل إلا من خلال آليات محددة أهمها تنظيم المادة البشرية (اليهودية) التي سيتم ترحيلها وتأسيس إطار تنظيمي يمكنه أن يتلقى الوعود وأن يقوم بتنفيذها. وحينما أصدر نابليون وعده البلفوري لم يكن هناك تنظيم يهودي يمكنه تلقّي هذا الوعد والعمل على تسخير المادة البشرية لتنفيذه. وهذا ما أنجزه هرتزل بعد أن نشر كتابه دولة اليهود الذي وضّح فيه ما نسميه «العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية» . فقرر هرتزل أن يأخذ بزمام الأمور وأن يتوجه للدول العظمى. وقد ساعده في مسعاه هذا القس (الواعظ) الصهيوني نصف المجنون هشلر إذ قدمه إلى أحد كبار المسئولين الألمان الذي تحدّث إلى القيصر عن الموضوع . وكانت ثمرة هذه الاتصالات وعد بلفوري ورد في خطاب من دون إيلونبرج باسم حكومة القيصر إلى هرتزل (مؤرخ في سبتمبر .)١18948‏
ومن الأمثلة الأخرى على الوعود البلفورية» الوعد البلفوري الروسي القيصري . فقد قام هرتزل بمقابلة فون بليفيه» وزير الداخلية الروسي المعادي لليهود. بتفويض من المؤتمر الصهيوني الخامس »2 حتى يحصل على تصريح يعبّر عن نوايا الروس يتلوه في المؤتمر الصهيوني السادس المزمع عقده سنة 1407 . وبالفعل» صدر
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهدونية
 
الوعد البلفوري القيصري في شكل رسالة وجهها فون بليفيه إلى تيودور هرتزل) .
ويمكن أن ننظر إلى مشروع شرق أفريقيا باعتباره أحد أهم الوعود البلفورية وهو لا يختلف كثيراً عن الوعود البلفورية التي أشرنا إليها وإن كان أكثر جدية وأكثر تحدداً منها. كما أنه يشبه في كثير من النواحي وعد بلفور الذي صدر في نهاية الأمر. (انظر: «الصهيونية الإقليمية») .
ويمكننا أن نقول إن وعد بلفور أهم حدث في تاريخ الصهيونية وتاريخ الجماعات اليهودية في العالم» كما أن أهميته بالنسبة لفلسطين والفلسطينيين لا تخفى على أحد .
وعد بلمور
«وعد بلفور» هو التصريح الشهير الذي أصدرته الحكومة البريطانية عام ١9117‏ تعلن فيه عن تعاطفها مع الأماني اليهودية في إنشاء وطن قومي لهم في فلسطين » وحين صدر الوعد كان عدد أعضاء الجماعة اليهودية في فلسطين لا يزيد عن 5/ من مجموع عدد السكان. وقد أخذ الوعد شكل رسالة بعث بها لورد بلفور في / نوفمبر 1177 إلى اللورد إدموند دي روتشيلد أحد زعماء الحركة الصهيونية آنذاك . وفيما يلي النص الكامل للرسالة:
' عزيزي اللورد روتشيلد:
يسعدني كثيراً أن أنهي إليكم » نيابة عن حكومة جلالة الملك» التصريح التالي تعاطفاً مع أماني اليهود الصهيونيين التي قدموها ووافق عليها مجلس الوزراء. إن حكومة جلالة الملك تنظر بعين العطف إلى إنشاء وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين وسوف تبذل ما في وسعها لتيسير تحقيق هذا الهدف . وليكن مفهوماً بجلاء أنه لن يتم شيء من شأنه الإخلال بالحقوق المدنية للجماعات غير اليهودية المقيمة في فلسطين أو بالحقوق أو الأوضاع القانونية التي يتمتع بها اليهود في أية دولة أخرى .
وسوف أكون مديناً بالعرفان لو قمتم بإبلاغ هذا التصريح إلى الاتحاد الصهيوني .
(إمضاء)
وفيما يتصل بهذا النص» نلاحظ أن : ١‏ صيغة الوعد واضحة تماماً هنا إذ تُوجَد هيئة حكومية (حكومة جلالة الملك) تؤكد أنها تنظر بعين العطف إلى إنشاء وطن قومي سيضم ' الشعب اليهودي ' . أي أنداع الاعتراف باليهود لأكلاجثين أو مضطهدين مساكين» كما أن الهدف من الوعد ليس هدقاً خيريا
ولكنه هدف سياسي (استعماري). كما أن هذه الحكومة التي أصدرت الوعد لن تكتفي بالأمنيات وإنما سوف تبذل ما في وسعها لتيسير تحقيق هذا الهدف . هذا هو الجوهر الواضح للوعد. 1 ثم تبدأ بعد ذلك الديباجات التي تهدف إلى التغطية» فالوعد لن يضر بمصالح الجماعات غير اليهودية المقيمة في فلسطين ولا بمصالح الجماعات اليهودية التي لا تود المساهمة في المشروع الصهيوني» بل تود الاستمرار في التمتع بما حققته من اندماج وحراك اجتماعي . وسنلاحظ أن الديباجات تتسم بكثير من الغموض إذ إن الوعد لم يتحدث عن كيفية ضمان هذه الحقوق .
ثم نأتي الآن للأسباب التي يوردها بعض المؤرخين (الصهاينة أو المتعاطفون مع الصهيونية) لتفسير إصدار إنجلترا لوعد بلفور. فهناك نظرية مفادها أن بلفور صدر في موقفه من اليهود عن شفقة على اليهود على ما عانوه من اضطهاد ومن إحساس عميق بأن الوقت قد حان لأن تقوم الحضارة المسيحية بعمل شيء لليهود. ولذلك» فإنه كان يرى أن إنشاء دولة صهيونية أحد أعمال التعويض التاريخية . ولكن من الثابت تاريخياً أن بلفور كان معادياً لليهودء وأنه حينما تولى رئاسة الوزارة الإنجليزية بين عامي ١907‏ و906١‏ هاجم اليهود المهاجرين إلى إنجلترا لرفضهم الاندماج مع السكان واستصدر تشريعات تحد من الهجرة اليهودية لخشيته من الشر الأكيد الذي قد يلحق يبلاده .
وقد كان لويد جورج رئيس الوزراء لا يقل كرهاً لليهود عن بلفور» تماماً مثل تشامبرلين قبلهماء والذي كان وراء الوعد البلفوري الخاص بشرق أفريقيا. وينطبق الوضع نفسه على الشخصيات الأساسية الأخرى وراء الوعد مثل جورج ملئر وإيان سمطس» وكلها شخصيات لعبت دوراً أساسياً في التشكيل الاستعماري الغربي.
ويرى بعض المؤرخين أن إنجلترا أصدرت الوعد تعبيراً عن اعترافها بالجميل لوايزمان لاختراعه مادة الأسيتون المحرقة أثناء الحرب العالمية الأولى» وهو تفسير تافه لأقصى حد لا يستحق الذكر إلا لأنه ورد في بعض الدراسات الصهيونية والدراسات العربية المتأثرة بها .
وهناك نظرية تذهب إلى أن الضغط الصهيوني (واليهودي) العام هو الذي أدّى إلى صدق وعد بلفورء ولكن من المعروف أن اليهود لم يكونوا كتلة بشرية ضخمة في بلاد غرب أورباء وهم لم يكونوا من الشعوب المهمة التي كان على القوى العظمى أن تساعدها أو تعاديهاء بل كان من الممكن تجاهلهم . ويمكن القول بأن اليهود
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
كانوا مصدر ضيق وحسب» ولم يكونوا قط مصدر تهديد. أما الصهاينة فلم تكن لهم أية قوة عسكرية أو سياسية أو حتى مالية (فأثرياء اليهود كانوا ضد الحركة الصهيونية). ولكل هذاء لم يكن مغر من أن تكون المطالب الصهيونية على هيئة طلب لخدمة مصالح إحدى الدول العظمى الإمبريالية .
ولعل أكبر دليل على أن الضغط الصهيوني أو اليهودي لا على أحسن تقدير» هو نجاح الصهاينة في إنجلترا وفشلهم في ألمانيا. فقد بذل صهاينة ألمانيا جهوداً محمومة لاستصدار وعد بلفوري» وكانت توجد عندهم مقومات النجاح» ولكن كل هذا لم يُجد فتيلا .
وفي الواقع» يمكننا تفسير الفشل الصهيوني في ألمانيا والنجاح الصهيوني في إنجلتراء لا بالقوة والضعف الذاتيين الصهيونيين» ولا بحجم الضغوط الصهيونية مهما كانت ضخمة ومهمة وحيوية» ولكن بالعودة إلى المصالح الإستراتيجية الغربية . ويبدو أن ألمانياء بسبب علاقتها الحميمة مع تركياء لم يكن بإمكانها أن تُصدر مثل هذا الوعد (تماماً كما كان الوضع مع إنجلترا عام ١404‏ حينما أصدرت وعد شرق أفريقيا البلفوري ولم تذكر فلسطين من قريب أو بعيد لأن علاقتها مع الدولة العثمانية لم تكن تسمح بذلك) . ومن المعروف أن اللجنة التنفيذية الصهيونية في برلين ورفض التراسل مع زملائه في أنه لم يخبر المقر الرئيسي للمنظمة في كوبنهاجن بمباحشاته مع إنجلتراء ويُقال إن انقسام الحركة الصهيونية لم يعق جهوده بل ساعدها. والواقع أن نجاحه في إنجلتراء تماماً مثل الفشل الصهيوني في ألمانياء يمكن تفسيره بإستراتيجية الإمبراطورية الإنجليزية التي قرّرت تقسيم الدولة العثمانية واحتلال الشرق العربي . ولعل ذكاء وايزمان يكمن فى اكتشافه ذيلية الصهيونية وحتمية الاعتماد على الإمبريالية وصعود القوة البريطانية فتبعها بكل قوته وقطع كل علاقاته مع المنظمة الصهيونية ذات الجذور الألمانية والتوجه الألماني.
ويمكننا الآن تناول الديباجات والأسباب الحقيقية لصدور الوعد:
كان وعد بلفور إمكانية كامنة فى الحضارة الغربية تريد أن تتحقق لتوجد بالفعل» ولذا يجب ألا ننظر لوعد بلفور بمعزل عن الوعود البلفورية السابقة عليه أو اللاحقة له أو عن المعاهدات الاستعمارية الدولية التي أبرمت أثناء الحرب العالمية الأولى وكانت تهدف إلى حل المسألة الشرقية عن طريق تقسيم تركياء وأهم هذه
517/
المعاهدات اتفاقية سايكس ‏ بيكو واتفاقية ماكماهون ‏ حسين . كما لا يجب النظر إلى الوعد بعيداً عن البراءات التي كانت تُعطى للشركات الاستيطانية في آسيا وأفريقياء ولاعن تقسيم العالم من قبّل القوى الإمبريالية الغربية وإعادة تقسيمه عام »14١1/‏ ولا عن الرؤية المعرفية الإمبريالية» ولاعن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة التي كانت كامنة في الحضارة الغربية .
ولذاء قد يكون من المفيد أن نحاول فَهُم وعد بلفور في هذا الإطار باعتباره براءة لاستعمار فلسطين» الأمر الذي يتطلب منا أن نزيح الديياجات العلنية لنصل إلى لَب الموضوع» أي المصالح الإستراتيجية الغربية كما تخيّلها أو توهّمها أصحايها وكما قاموا بتحديدهاء ويمكن أن نتحدث عن بعض الفوائد الجانبية التي سيجنيها أصحاب الوعد من إصداره ومن تأسيس الوطن القومي اليهودي : ١‏ يتحدث العقد الصهيوني الصامت عن تحويل يهود شرق أوربا عن غربهاء حفاظاً على الأمن القومي بالداخل . ولابد أن الحكومة البريطانية كانت تأخذ هذا في اعتبارهاء خصوصاً وأنه سبق لها إصدار وعد شرق أفريقيا البلفوري لهذا السبب. ١‏ يتحدث العقد الصامت بين الحضارة الغربية وا حركة الصهيونية عن تسريب الطاقة الثورية من شباب اليهود من خلال المشروع الصهيوني . وهذه مسألة لم تكن بعيدة عن أذهان أصحاب وعد بلفور. وقد نُشر خبر إصدار الوعد في الصحف في 8 نوفمبر 7»؛ وهو العدد نفسه الذي نُشرت فيه أنباء اندلاع الشورة البلشفية» وقامت طائرات الحلفاء بإلقاء ألوف النسخ من وعد بلفور وأنباء صدوره على يهود روسيا القيصرية وبولندا وألمانيا والنمسا. كان ثمة اعتقاد غالب بأن الإعلان سيكون ذا قيمة دعائية على الصعيد الدبلوماسي» ذلك أن وعد بلفور سيّلقّى صدى لدى اليهود الروس بحيث يمكن أن يصبحوا بشكل من الأشكال أداة ضغط على الحكومة الروسية المؤقتة حتى لا تتراجع عن رغبتها في متابعة الحرب مع ألمانيا . - كان من المتوقع أن يؤدي الوعد إلى عائد مماثل بين يهود أمريكا الذين كانوا قد أصابهم شيء من خخيبة الأمل بسبب تحالف الحلفاء الوثيق مع حكومة روسيا القيصرية التي كانت مكروهة عند اليهود. فكان من المؤمل أن يشجع الوعد أصحاب الأموال من اليهود على المساهمة في الجهود الحربية للحلفاء وعلى عدم الارتماء في أحضان الألمان» خصوصاً وأن أرستقراطية يهود الولايات المتحدة كانت من أصل ألماني . ولكن مسار الأحداث أثبت أن ثمة خطأ فاحشاً في التقديرء فلم يكن يهود روسيا أو الولايات المتحدة مهمين إلى هذا
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الحد. وكانت المنظمة الصهيونية منقسمة على نفسهاء كما أن عدد الصهاينة من اليهود كان لا يزال صغيراً جداً. وقد أوقفت الحكومة الروسية كل ععملياتها العسكرية في أكتوبر ١9١1‏ حتى قبل عد بلفور» ثم استولى البلاشفة على الحكم وانهوا النفوذ الصهيوني فيها. وعلى أية حالء كان يهود روسيا منقسمين ولم يكن بوسعهم أن يحملوا روسيا على الاستمرار في الحرب. أما في أمريكاء فلم يلعب اليهود دوراً في الحرب وتم توفير الدعم الأمريكي المطلوب من خلال الحكومة دون أي التفات إلى الصهيونية أو الصهايئة .
ولكن كل هذه فوائد جانبية للحضارة الغربية. أما الفائدة الكبرى» فهي تحويل فلسطين إلى دولة وظيفية تُوظّف في إطارها المادة البشرية اليهودية في خدمة الاستعمار الغربي . فالدافع الحقيقي لوعد بلفور هو رغبة الإمبراطورية البريطانية في زرع دولة استيطانية في وسط العالم العربي في بقعة مهمة جغرافياً لحماية مصالحها الاستعمارية» خصوصاً في قناة السويس ولحماية الطريق إلى الهند.
وهناك لحسن الحظ المذكرة التي تقدّم بها السير هربرت صموئيل في مارس 1415 للحكومة البريطانية ووضّح فيها الاحتمالات الخمسة لمستقبل فلسطين بعد انهيار الدولة العثمانية . وما يهمنا هنا الاحتمالان الرابع والخامس في هذه المذكرة . لقد كان الاحتمال الرابع هو "الإقامة المبكرة لدولة يهودية وإنشاء محمية بريطانية ' . لكن هذا الاحتمالتم رفضه لأن اليهود كانوا لا يشكلون آنذاك سوى أقلية صغيرة لا تُذكّر "الأمر الذي سيؤدي إلى تلاشي حلم الدولة الصهيونية" . وتضيف المذكرة أن زعماء الحركة الصهيونية ' كانوا على إدراك تام لهذه الاعتبارات " .
وأما الاحتمال الخامس فهو الاحتمال الأوحد القابل للتحقيق حسبما جاء في المذكرة» وهو يشكل في رأينا الدوافع الحقيقية والعامة لإصدار وعد بلفور: -١‏ يشكل إنشاء المحمية ضماناً لسلامة مصر [أي سلامة المصالح الإمبراطورية البريطانية التي كانت مصر تشكل إحدى ركائزها الأساسية أنذاك] . ْ -١‏ سوف يقابل إعلان الحماية البريطانية بالترحيب من السكان الحاليين [وسيتم بالتالي تحاشي الصدام مع اليهود] . ٠‏ ستعطى المنظمات اليهودية تحت ظل الحكم البريطاني تسهيلات لابتياع الأراضي وإنشاء المستعمرات وإقامة المؤسسات التربوية والدينية» والتعاون في إماء البلاد اقتصادياًء وستنال مسألة الهجرة اليهودية مركز الأفضلية بحيث يتحول السكان اليهود إلى أكثرية مستوطنة في البلاد [أي توطيد دعائم الاستيطان الصهيوني].
18
؛ - ستؤدي هذه الخطوة إلى شعور يهود العالم بالامتنان تجاه بريطانيا وسوف يؤلف اليهود كتلة متحيزة للإمبراطورية البريطانية [توظيف اليهود في الداخل والخارج لخدمة المصالح الإمبريالية البريطانية] . يشير صموثيل في المذكرة (وفي أماكن أخرى) إلى أنه» بعد أن يستقل اليهود في دولة خاصة بهم؛ سوف تشكل هذه الدولة جزءاً من الحضارة الغربية وتدافع عن مصاحها.
وهنا ظهر السير مارك سايكس (1114-1481/9١)المهندس‏ الحقيقي لوعد بلفور الذي عيّن مستشاراً لوزارة الخارجية البريطانية لشئون الشرق الأوسط . ويكاد يكون هناك ما يشبه الإجماع بين المئؤرخين على أن الإمبراطورية البريطانية كانت شديدة الاهتمام بفلسطين» وقد أبرمت معاهدة سايكس - بيكو لتحديد طريقة تقسيم الدولة العثمانية . ولم يشترك الصهاينة في المفاوضات المؤدية» ولم يدعو إليهاء ولم يعرفوا بها حتى بعد توقيعهاء أي أن مصير فلسطين تقرر دون مشاركتهم .
وكان سايكس يقبل مبدأ تقسيم الدولة العثمانية» ولكنه كان معارضاً لذلك القسم الخاص بتدويل فلسطين. لأن هذا كان " ينفي السيطرة البريطانية عليها " بل كان يعني قيام سيطرة فرنسية» الأمر الذي سيزيد حجم نفوذ الفرنسيين بشكل لا يتفق مع الواقع؛ كما قد يؤدي إلى نسف الموقف الإستراتيجي لبريطانيا في الشرق الأوسط برمته. وكان لويد جورج مقتنعاً بحاجة بريطانيا إلى فلسطين للدفاع عن مشارف قناة السويس» ومن هنا برزت أهمية المشروع الصهيوني كوسيلة للانسحاب بلباقة من اتفاقية سايكس - بيكو . فهذا المشروع يعني ببساطة تحويل فلسطين إلى وطن قومي يهودي تحت الرعاية البريطانية» وهذه الرعاية تعني في الواقع احتلال بريطانيا لفلسطين» ومن نَم قررت بريطانيا توظيف اليهود حتى تتسخلص من البنود الخاصة بفلسطين في اتفاقية سايكس ‏ بيكو . ومنذ أن اتصل الصهاينة بهربرت صموئيل» اكتشفهم سايكس الذي أراد أن يستخدمهم في محاولة تعديل الاتفاقية وظلوا هم الجانب المتلقي لما تشاؤه الإرادة الإمبريالية البريطانية . وبعد أن تقرر توظيفهم. دعي الصهاينة لأول مرة للاجتماع مع تمثلي الحكومة في فبراير 19117 . وتتالت الأحداث. فقام سايكس بكتابة أولى مسودات الوعد, وتمت الموافقة عليها. وحينما تمت صياغة الوعد (كما لاحظ آحاد هعام) تمت صياغته بدون الالتفات إلى مقترحات الصهيونيين أو مقترحات أعداء الصهيونية .
ووعد بلفور صيغة جديدة من البراءات الاستعمارية التي كانت تُمتح للمستوطنين الغربيين في آسيا وأفريقيا. وحينما أصدر وعد
 
 
0
الجزء الثاني: الصهيونية
 
بلفور. سماه الصهايئة «الميشاق أو البراءة» . وقد كانواء في ذلك» أكثر دقة من كثير من العرب ومؤرخي الصهيونية» فوعد بلفور كان الميئاق الذي يشبه البراءة التي مُنحت لرودس (وإن كان وعد بلفور أكثر التزاماًبمساعدة اليهود من البراءة التي مُنحت لرودس). وقد متحت براءة بلفور لليهود بعد تقسيم تركيا بطريقة لا تختلف كثيراً عن البراءات التي أعطيّت لبعض الشركات الغربية في أعقاب تقسيم أفريقيا في مؤتمر برلين. وقد أصدرت بريطانيا البراءة بعد التفاوض مع الحلفاء؛ ووافقت عليه مسبقاً كل من فرنسا وإيطالياء ثم أيدته الولايات المتحدة» فهو ليس وعداً إنجليزياً وإنما هو وعد غربي؛ كما أن المستعمرة اليهودية التي ستّؤسسّس لن تكون تابعة لإنجلترا وحسب وإغما ستخدم المصالح الأمبريالية الغربية كافة . ولذاء فإن ثمة مسافة بين الصهاينة والحكومة البريطانية رغم التزام إنجلترا بدعم المستوطن الصهيوني» إلا أنه كان من المتوقع أن يقع عبء العمل الاستيطاني نفسه على عاتق الصهاينة أنفسهم (تماماً كما هو الحال مع شركات الاستيطان) .
ويلاحَظ أن براءة بلفور الاستيطانية» مثل البراءات الأخرى» صدرت دون استشارة السكان الأصليين ودون أخذ مصيرهم في الاعتبار.
جيمس بلغور (197021444)
صهيوني غربي بريطاني يستخدم الديباجات المسيحية تارة» والعلمانية (العرقية والإمبريالية) تارة أخرى» ويمزج بينها جميعاً تارةً ثالئة. وينسّب إليه التصريح الذي أصدرته الحكومة البريطانية عام 7 ويسمى «وعد بلفور) .
تلقّى بلفور تعليماً دينياً من أمه في طفولته؛ وتشبّع بتعاليم العهد القديم . خصوصاً في تفسيراتها الحرفية البروتستانتية . ورؤية بلفور لليهود متأثرة بالرؤية الألفية الاسترجاعية التي تراهم باعتبارهم شعباً مختاراً ومجرد وسيلة للتعجيل بالخلاص» وهي الرؤية التي مت علمنتها فتحوّل اليهود إلى الشعب العضوي (المختار) المنبوذ. .
ويتجلى هذا المزيج من الكره والإعجاب من جانب بلفور في تلك المقدمة التي كتبها لمؤلف سولوكوف تاريخ الصهيونية حيث يبدي معارضته لفكرة امستوطن البوذي أو المستوطن المسيحي. فالمسيحية والبوذية في رأيه هما مجرد أديان» ولكنه يَقُبل فكرة المستوطن اليهودي لأن " العرق والدين والوطن' أمور مترايطة بالنسبة إلى اليهود كما أن ولاءهم لدينهم وعرقهم أعمق بكثير من ولائهم للدولة التي يعيشون فيها.
لكل هذاء خلص بلفور إلى أنه ليس من مصلحة أي بلد أن يكون فيه يهود مهما بلغت وطنيتهم وانغماسهم في الحياة القومية. وانطلاقاً من كل هذاء فقد تبتى قانون الغرباء الذي صدر بين عامي و1400 وكان يهدف إلى وضع حدً لدخول يهود اليديشية إلى إنجلشرا. وقد أدَى موقفه هذا إلى الهجوم عليه من قبَّل المؤتمر الصهيوني السابع :)١1905(‏ حيث وصفت تصريحاته بأنها ' معاداة صريحة للشعب اليهودي بأسره " . كما هاجمته الصحافة البريطانية .
وقد يبدو الأمر لأول وهلة وكأنه نوع من التناقض الواضح الذي يقترب من الشيزوفرانياء ولكن أفكار بلفور الاسترجاعية (علمانية كانت أم دينية) تعبّر عن رغبة في التخلص من اليهود وفي حوساتهم لخدمة الحضارة الغربية . والواقع أن مفهوم الحوسلة هو الذي يفسر تأرجحه بين الحب والكره. فالحب هو حب لشعب عضوي مختار متماسك. ومن نّم فإنه لا ينتمي إلى مسار التاريخ الإنساني العادي ولا يمكن استيعابه في الحضارة الغربية» والكره هو أيضاً كره لشعب عضوي مختار متماسك يرفض الاندماج أو الانتماء لمسار التاريخ الإنساني العادي أو الحضارة الغربية . والنتيجة واحدة» حباً أو كرهاًء وهي نقل اليهود خارج أوربا وتوظيفهم في خدمة الحضارة الغربية . فالشعب العضوي المنبوذ لا يمكن أن يحل مشكلته داخل التشكيل الحضاري الغربي عن طريق الاندماج في المجتمعات الغربية» وإغا يمكنه حلها من داخل التشكيل الاستعماري الغربي عن طريق التحول إلى مادة استيطانية نافعة بيضاء تُوطّن خارج أوربا (في أية بقعة في آسيا أو أفريقيا». وبالفعل» تعمّق اهتمام بلفور بالمسألة اليهودية حين حضر هرتزل وتفاوض مع وزير المستعمرات جوزيف تشامبرلين ووزير الخارجية لانسدون» حيث أجرى معهما مفاوضات بشأن توطين اليهود في شبه جزيرة سيناء لتحويل الفائض البشري اليهودي عن إنجلترا وتوطينه في خدمة الإمبراطورية. وفي هذا الإطارء اقترح تشامبرلين» الوزير في وزارة بلفورء توطين اليهود في إحدى المستعمرات الإنجليزية» وثُرجم هذا الاقتراح إلى مشروع شرق أفريقيا.
وفي عام ١1405‏ قام بلفور بمقابلة حاييم وايزمان في مانشستر وأعجب به كثيرً» ولكنه نسي فكرته الصهيونية إلى حد كبير في فترة الحرب. ثم قابله مرة أخرى عام ١9416‏ كانس بها اللسزاى الصهيونية (بعد أن كانت الوزارة البريطانية قد ناقشتها عام .)١91١5‏ وعندما عيّن وزيراً للخارجية في وزارة لويد جورج عام »١1417‏ عاد بلفور لاهتمامه القديم بالصهيونية بسبب تزايد أهمية فلسطين في المخطط الإمبريالي البريطاني وبسبب تصاعد الجو الثوري الذي ساد
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
ا الت ا ل ري ير را حر تيه خب
أوربا والشرق العربي (وقد كان بلفور يرى أن الصهاينة حماة مجتمع ذي تقاليد دينية وعرقية تجعل اليهودي غير المندمج قوة محافظة هائلة في السياسة العالمية) .
زار بلفور الولايات المتحدة عام ١91١1‏ في إطار محاولات إنجلترا حث الولايات المتحدة على دخول الحرب إلى جانب الحلفاء» وقابل الزعيم الصهيوني الأمريكي لويس برانديز. وفي نوفمبر من العام نفسهء أصدر بلفور تصريحه أو وعده المشهور نيابة عن الحكومة الإنجليزية . وقد شهد العام نفسه رفضه التدخل لدى الحكومة الروسية لإزالة القيود المتعلقة بإعطاء اليهود حقوقهم المدنية .
وبعد ذلك» استمر بلفور في دعم الصهيونية عدة سنوات وفي يونيه عام 21477 ألقى خطاباً في مجلس اللوردات البريطاني يحث فيه بريطانيا على قبول فرض الانتداب على فلسطين» وتقدّم بمسودة قرار الانتداب لعصبة الأنم» كما شارك في افتتاح الجامعة العبرية عام 1158 .
كالتمال فلسطين فى إشقاي الماكرانت حبثك قال + إن الصهيوتية سوا أكانت :على عق أم كيانت على باطل» خيّرة كانت أم شريرة» فإنها ذات جذور متأصلة في ' تعاليم قديمة وحاجات حالية وآمال المستقبل " (الغربي). ولذاء فإن أهميتها ' تفوق رغبات وميول السبعمائة ألف عربي ' قاطني هذه الأرض . وأكد بلفور في مذكرة أخرى أن الحلفاء لم يكن في نيتهم قط استشارة سكان فلسطين العرب .
وانطلاقاً من إدراك الأهمية الجغراسية لفلسطين» طلب بلفور أن تكون فلسطين متاحة لأكبر عدد من المهاجرين (الذين رفض من قبل دخولهم إنجلترا) وأن تُوسَّع حدودها لتشمل الأراضي الواقعة شرقي نهر الأردن.
ويوجد في إسرائيل موشاف يُدعى «بلفوريا» أسسه مستوطنون من الولايات المتحدة؛ كما توجد شوارع في القدس وتل أبيب سميت جميعها باسمه. ويطلق كثير من اليهود على أبنائهم أسم «ابلفور» مع أنه ليس اسماً عبرياً أو يهودياً. وقد ألف بلفور عدة كتب في الفلسفة الدينية» من أهمها: دفاع عن الشك الفلسفي (1175): وأسس الاعتقاد الديني: ملاحظات أولية لدراسة اللاهوت (1897)؛ والإيمان بالله والفكر: دراسة في العقائد المألوفة .)١975(‏
مارك سايكس (1919-147/8) موناكو وبروكسل وكمبردج . عمل في الجيش البريطاني بعض الوقت في جنوب أفريقيا (1907) وسافر إلى سوريا والعراق»
وعيّن ملحقاً فخرياً للسفارة البريطانية في إستنبول . وعين ينين خبرته الواسعة في شكون الشرق مساعداً لوزارة الحرب البريطانية» وكانت وظيفته تزويد مجلس الوزراء بالمعلومات والمشورة حول شئون الشرق الأوسط . ولم يكن سايكس من صانعي القرار إلا أنه كان مؤثراً جداً فيهم بسبب شهرته كخبير في شئون الشرق الأوسط وحظوته لدى أصحاب السلطة . بل يرى كاتب سيرة حياته أنه كان القوة المحركة للسياسة البريطانية الخاصة بفلسطين والتي أدّت إلى
ملاحظته أن سايكس كان كاثوليكياً على عكس الغالبية الساحقة من الصهاينة غير المسيحيين الذين يأتون من أوساط بروتستانتية .
اشترك سايكس » بحكم منصبه» في المباحثات التي جرت في لندن وكان يمثل فيها الجانب البريطاني. أما فرانسوا جورج بيكو. القنصل الفرنسي السابق في بيروت ومستشار السفارة الفرنسية في انذن كاذ سنن كانت النرستي ديجا قصل تاكان يجي «السالة السورية»؛ أي مستقبل المنطقة العربية (وخصوصاً الشام) وتقسيم ممتلكات الدولة العثمانية في آسيا. وقد انتهت هذه المباحئات » بشكل مبدئي (عام »)١917‏ بتوقيع اتفاقية سايكس . بيكو الشهيرة لتقسيم مناطق النفوذ بين إنحلترا وفرنسا. وقد وُضعّت فلسطين بمقتضى الاتفاق تحت إشراف إدارة دولية .
وبعد التوقيع المبدئي هذاء اطّلع السير مارك سايكس على المذكرة التي وزعها هربرت صمويل على أعضاء الوزارة البريطانية يقترح فيها أن تتبنَّى إنجلترا المشروع الصهيوني . وقد اكتشف سايكس على التو أنه» لو ثبتت إنجلترا المشروع الصهيوني» فإن هذا سيوفر لها موطئ قدم راسخاً في الشرق الأرسط . واكتشف سايكس أن بوسعه استخدام الصهاينة في التخلص من الجزء الخاص بوضع فلسطين تحت إدارة دولية (أي فرنسية إنحليزية) . وقد انتهى الأمر بأن تنازلت فرنسا عن فلسطين لإنجلترا. وقد شارك سايكس بشكل أساسي في الصياغة النهائية لوعد بلفور.
وكان سايكس - كما هي العادة مع الصهاينة غير اليهود ‏ معادياً لليهود بشكل صريح ويَصدر عن مفهوم الشعب العضوي المنبوذ. فهو لم يضمر حباً لليهود . . فاليهودي بالنسبة له هو الممول العالمي . وينقسم اليهود مشي تسر داق تين البؤود التاقارون ذأ المندمجون) الذين يتخلون عن هويتهم (العضوية)» ومن تم مكثون في بلادهم ولا يهاجرون منهاء وكان سايكس يكن لهم احتقاراً عميقاً» وهناك العبراني الحقيقي (هذا الذي يترك إنجلترا ليستوطن في بلده العضوي».» وهؤلاء كان يحبهم سايكسء شأنه في هذا شأن
 
النازيين وشأن كل من يرغب في أن ' يعود' اليهود إلى ' وطنهم القومي ' في ذ فلسطين» فتفرغ أوربا من يهودها. ومن هناء فلا غرو أن يؤيد سايكس المشروع الصهيوني .
الانتداب
طبقاً لقرار مؤتمر سان ريمو لدول الحلفاء في الحرب العالمية الأولى» وفي سياق اقتسسام مناطق النفوذ في العالم بين الدول الاستعمارية الكبرى» وضعت فلسطين عام 147١‏ تحت الانتداب البريطاني» ورأت الحكومة البريطانية أن تحصل على تصديق دولي لهذا القراره فعرضته على عصبة الأمم التي أصدرت صك الانتداب عام © وضمّنته بريطانيا نص وعد بلفور» فأصبح بذلك وثيقة دولية» وأصبحت بريطانيا مسئولة عن تنفيذه أمام عصبة الأم. وتجاهل صك الانتداب واقع فلسطين التاريخي والقومي. والأكثرية العربية الساحقة فيها التي لم يأت ذكرها إلا بشكل عرضي ومنقوص . رغم أن عددهم كان يفوق عندئذ /4١‏ من مجموع السكان» بينما يمثل اليهود /٠١‏ فقط ولا تتجاوز أملاكهم 7/ من الأراضي . كما جاء الصك مخالفاً بوضوح لميثاق عصبة الأتم نفسها الذي أعطى السكان الأصليين حقهم في اختيار الدولة المنتدبة طبقاً لرفتهم. ْ
اتبغك سلطات الانتذات سياسة موالية للضهيونية» فنعين الصهيوني السير هربرت صمويل مندوباً سامياً بريطانياً» وتم إفساح المجال لعمل المؤوسسات الصهيونية المختلفة» مثل : الصندوق التأسيسي الفلسطيني» الهستدروتء والمجلس القومي . كما مُنحت عدة امتيازات للمستوطنين الصهاينة مكنتهم من السيطرة على كثير من المصالح الاقتصادية الحيوية في فلسطين » وجرى تعاون واسع بين سلطات الانتداب والوكالة اليهودية. وفي ظل هذه الأوضاعء تزايد النشاط الصهيوني واتجه إلى وسيلتين : الأولى: تشجيع هجرة اليهود إلى فلسطين على أوسع نطاق» والثانية: تشجيع انتقال الأراضي من العرب إلى اليهود بالطرق المختلفة؛ كشراء الأراضي. ومنْح القروض لليهود. وتقديم المساعدات لتشييد المستعمرات . ومن ناحية أخرى»؛ شجعت سلطات الانتداب تأشنيسن المنظمات العسكرية الصهيونية؛ مثل: الهاجاناه» إتسل» وليحي. وشاركت هذه السلطات في تدريب أفرادها وتطوير وسائلهاء وتسترت على نشاطها الإرهابي ضد السكان العرب .
وأمام تصاعد الرفض العربي للسياسة البريطانية في فلسطين وللورهاب الذي تمارسه المنظمات الصهيونية» ولمواجهة الانتفاضات
الجزء الثاني: الصهيونية
العربية المنتالية» أوفدت بريطانيا عدة لجان لدراسة الأوضاع في فلسطين واقتراح حلول لمشكلتها .
ودرجت الحكومة البريطانية أيضاًء خلال فترة الانتداب» على إصدار الكتب البيضاء لمعالجة الأوضاع المتفجرة في فلسطين . وقد قوبلت هذه الإجراءات بالرفض من الجانب العربي الذي لم يأل جهداً في سبيل التخلص من الاحتلال البريطاني والتغلغل الصهيوني في فلسطين. أما الجانب الصهيوني» فقد اتسمت علاقته مع سلطات الانتداب بالتعاون والتنسيق التام. عدا بعض الفترات القليلة التي شهدت خلافات بينهما نظراً لرفض الصهاينة نصوص الكتب البيضاء ولرغبتهم في الضغط على بريطانيا لدفعها إلى مواقف أكثر تأييداً للمشروع الصهيوني. وقد وصلت الخلافات إلى حد الصدام المسلح بين الطرفين في أعقاب الحرب العالمية الثانية .
وقد أنهت بريطانيا اتتدابها على فلسطين في ١4‏ مايو ١941/8‏ بعد طرح القضية برمتها على الأم اللدحدة وصدور قرار تقسيم فلسطين عام ١951‏ .
قرارالتقسيم
في التاسع والعشرين من نوفمبر ١9447‏ أصدرت هيئة الأم ا متحدة قرار التقسيم . ويمكن القول بأن هذا القرار يشكّل البداية الحقيقية لدولة إسرائيل .
ومع مقاومة العرب في مناقشات الجمعية العامة للأمم المتحدة» انتوى الوفد الأمريكي القيام بخطوة تهدئ حدة مقاومة العرب واعتزم رئيس الوفد السفير هيرشل جونسون التقدم بتسوية تُبئَى على اقتطاع قسم من أراضي النقب» وضمنها العقبة» وضمه إلى أراضي الدولة العربية المقترحة . غير أن وايزمان يذكر في مذكراته أنه. عندما علم بما انتواه المستر جونسون» سافر إلى الولايات المتحدة لمقابلة الرئيس الأمريكي هاري ترومان في التاسع عشر من نوفمبر ١9417‏ ولقي من المستر ترومان لطفاً وعطفاً شديدين.
وقبيل أن يقوم المستر جونسون بالإبلاغ عن عزمه بصورة رسمية لسكرتارية الأم اللتحدة؛ أجرى الرئيس الأمريكي ترومان اتصالاً هاتفياً شخصياً بمندوب الولايات المتحدة الذي أصدر فيما بعد تعليماته للوفد الأمريكي بإبقاء النقب والعقبة ضمن نصيب اليهود. وقد فتح هذا القرار الأمريكي السبيل للتصويت في الجمعية العامة على مشروع التقسيم فنال أكثرية “اا صوتاً مقابل ١‏ صوتاً.
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الخطاب الصهيوني المراوغ سمات الخطاب الصهيوني المراوغ
الخنطاب الصهيوني له سمات محدّدة أهمها المراوغة النابعة من تَعدد الجهات التي يتوجه لها هذا الخطاب : ١‏ الصهيونية حركة تابعة يدعمها ويمولها الاستعمار الغربي» ولذا فإن الخطاب الصهيوني يتوجه إلى الدول الاستعمارية الراعية . ؟- لا تتوجه الصهيونية لهذه الدول وحسب أو لنخبها وحسب» وإِغا للرأي العام غير اليهودي فيها والذي قد لا يدرك الأبعاد الخدم ايج لجالج يون إسرائيل والخضارة الخربية: لابد أن يتوجه الخطاب الصهيوني للمادة البشرية المستهدفة» أي تلك الجماعات اليهودية في العالم التي تنتمي إلى تشكيلات ثقافية وتكفتانة والصاعة مخلية: 5 - تعود الصهيونية إلى أصول ثقافية ودينية واجتماعية وطبقية متباينة» وهو ما يجعل لكل فريق صهيوني رؤية وأولويات مختلفة .
والمشكلة التي واجهها الخطاب الصهيوني هي كيف يمكن التوجه لكل هذه القطاعات في وقت واحدء إذ كان على الدولة الصهيونية أن تُقدم نفسها باعتبارها : دولة ديمقراطية تنبع من أيديولوجية ليبرالية وتنتمى ي إلى المبضارة الخرية الفقلانية » ولقوم فيه الوقت نفسه بطرد الفلسطينيين وهّدّم قراهم وديارهم وخوض حروب توسعية تُذْكّر الإنسان بدولة مثل إسبرطة أو بروسيا لا بأثينا. وكان على الدولة الصهيونية أن تُقدّم نفسها باعتبارها : دولة علمانية متطرفة في علمانيتهاء ولكنها في الوقت نفسه دينية متطرفة في تدجهنا» وراتتمالية معالية فى راسهالنتياء والتعرافية مالي في اشتراكيتها . اشر كه السصيير نئة تيل ادمع ردقي عرب اونا (حتى لا تثير حفيظة يهود أو حكومات هذه البلاد) ولكنها في الوقت نفسه تطالب بتهجير يهود شرقها .
ولإنجاز هذاء ولتحقيق هدفها في اغتصاب فلسطين وطرد أهلها وتجنيد يهود العالم لدعم مشروعها ومله بالمادة البشرية المطلوبة» طوَّرت الصهيونية خطاباً هلامياً مبهماً غير متجانس بشكل متعمد يتسم بدرجة عالية من عدم الاتساق ويحتوي على فجوات كثيرة بهدف تغييب الضحية وتشويه صورته .
وقد كتب هرتزل قائلاً إنه ' حقق شيئاً يكاد يكون مستحيلاً: الاتحاد الوطيد بين العناصر اليهودية الحديثة المتطرفة [أي اليهود المندمجين في غرب أوربا واليهود غير اليهود]. والعناصر اليهودية المحافظة [أي يهود شرق أوربا واليهود المتدينين] ‏ وقد حدث ذلك
بموافقة الطرفين دون أي تنازل من الجانبين ودون أية تضحية فكرية' . كما تَبَاهَى هرتزل بمصالحة أخرى أجراها بين الحضارة الغربية ويهود العالم .
وهرتزل كان محقاً تماماً فيما يقول. فالخطاب الصهيوني المراوغ (الذي وضع هو أساسه) يمح في إخفاء كل التناقضات وفي التوجه إلى كل القطاعات المعنية» إلى كل قطاع بصوت يرضيه . كما أنه تجاهل العرب تماماً» فلم يذكرهم بخير أو شر. وقد احتفظ هذا الخطاب بتوجهه الأساسي من خلال التمسك بالصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة (والمهودة) وإخفائها إلى حد كبير في آن واحدء على أن تعبّر عن نفسها من خلال تنويعات عليها تخبئها سحابة كثيفة من الإستراتيجيات وال حيل البلاغية المتنوعة التي سندرسها حتى يمكننا أن نفك شفرة الخطاب الصهيونى . المشاولة اهل الأصول التاريقفة آر تويقها:
من الحيل الأساسية في الخطاب الصهيوني محاولة عزل الظواهر والدوال عن أصولها التاريخية والاجتماعية والثقافية بحيث يبدو الواقع كما لو كان مجرد عمليات وإجراءات ليس لها تاريخ واضح ولا سياق تاريخي محلاد ومن نَم فليس لها سبب معروف أو إناة يويدد > فالعدرا اع العربي الإسرائيلي» على سبيل المثال؛ ليس ثمرة العقد الصهيوني الصامت بين الحضارة الغربية وال حركة الصهيونية» الذي قامت الدول الإمبريالية بمقتضاه بغرس كتلة بشرية غريبة في وسط العالم العربي والإسلامي» وتحولت هذه الكتلة إلى دولة وظيفية تحتفظ بعزلتها وتقوم بضرب السكان الأصليين وجيرانها لصالح الراعي الإمبريالي. إذيتم تناسي كل هذاء ويقدّم الصراع العربي الإسرائيلي باعتباره نتيجة رفض العرب قرار التقسيم وهجومهم 'الغاشم ' على "اليهود" المسالمين» دون سبب واضح ومفهوم. وتُقدّم الصهيونية لا باعتيارها حركة استعمارية استيطانية إحلالية وإنما باعتبارها تعبيراًعن الحلم اليهودي المشيحاني الخاص بالعودة إلى صهيون أو أرض الميعاد» أو باعتبارها حركة إنقاذ يهود العالم من هجوم الأغيار.
داخل هذا الإطارء تصبح المقاومة شكلاً من أشكال الإرهاب غير العقلاني وغير المفهوم» بينما تصبح هجمات إسرائيل على العرب مجرد دفاع مفهوم ومشروع عن النفس . ومن نّم فإن الجيش الإسرائيلي هو " جيش الدفاع الإسرائيلي' «الأكاذيب الصادقة»؛ فهي صادقة بمعنى أن هجوم العرب هو حقيقة مادية لا مراء فيهاء فهي واقعة وقعت بالفعل . ولكنها أكاذيب بلا شك باعتبار أن هجوم العرب على إسرائيل ورفْضهم قرار التقسيم
5 و 1
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
ليس نتيجة عناد لاعقلاني وإنما هو دفاع مشروع عن الحقوق الثابتة التي أقرتها المواثيق الدولية والقيم الأخلاقية.
وفي هذا الإطار» يمكن أن نفهم بعض الحيل الصهيونية البلاغية الأخرى. فالإصرار على " المفاوضات وجهاً لوجه' باعتبارها الحل الوحيد والناجع للصراع العربي الإسرائيلي هو إصرار على إجراءات دون أية مرجعية أخلاقية أو تاريخية» وكأن الصراع أمر غير مفهوم ليس له أصل ؛ وكأنه ليس هناك حالة من التفاوت والظلم ناتجة عن الغزو.
وقل الشيء نفسه عن دعوة الأمريكيين والصهاينة لكل من العرب والصهاينة إلى أن يظهروا ضبط النفس والاستعداد لتقديم التنازلات . ويضرب المثل بقرار التقسيم . فقد أظهر الصهاينة الاعتدال بقبول أكثر من نصف فلسطين.ء أما الفلسطينيون فقد أظهروا تطرقهم برفضهم ما تدم إليهم . فالاعتدال والتطرف في هذا السياق عرفا في إطار تجاهل الأصول وهو أن المستوطنين الصهاينة مغتصبون جاءوا إلى أرض فلسطين يحملون السلاح واحتلوا أجزاء منهاء وما فعله قرار التقسيم هو قبول حادثة الاغتصاب بل منحهم المزيد من الأرض ليؤسسوا دولتهم فيها .
ومنذ إنشاء دولة إسرائيل» استمر استخدام هذه الحيلة إلى أن وصلنا إلى شعار "الأرض مقابل السلام“ الذي يمكن ترجمته ببساطة إلى ' بعض القرى والمدن التي تم الاستيلاء عليها بقوة السلاح الغربي تُعاد مقابل السلام الذي يعني وقف المقاومة ويعني الاستسلام' . وهذا يعني ببساطة "أرض بلا شعب حي قادر على المقاومة ' ٠‏ أي أنها تعني " السلام حسب الشروط الصهيونية" .
ويرتبط بهذا الاتجاه نحو إنكار التاريخ تغليب عنصر المكان على عنصر الزمان فتتحول " فلسطين" إلى " أرض " و" الوطن العربي' إلى ' منطقة " وتبحث إسرائيل عن "الحدود الآمنة " الجغرافية التى لا تأبه بالتاريخ . وتُعبّر نظرية الأمن الإسرائيلية عن هذا التحيز الشديد للجغرافيا والتجاهل الكامل للتاريخ . ولذاء فإن أية حركة من العرب تذكر الصهاينة بوجود عنصر الزمان (كماض وتراث ومخزون للذاكرة وكحاضر وصراع وكمستقبل وإمكانية ومجال للحرية والحركة) تولّد الذعر الشديد في قلوب المستوطنين الصهاينة» وتُسمى مثل هذه الحركة ' إرهاب " . ؟ - استخدام مصطلحات محايدة هي في جوهرها عمليات تغييب للعرب وللواقع وللتاريخ العربي:
من الحيل الصهيونية البلاغية استخدام مصطلحات تبدو كما لو كانت بريئة محايدة تحل محل المصطلحات ذات المضمون التاريخي
رفم
والإنساني العربي . ولعل أهم هذه المحاولات بطبيعة الحال هو الإشارة إلى فلسطين باعتبارها ' أرض بلا شعب" . فهذه عبارة محايدة تمامء ففلسطين ليست أرض الميعاد التي وعد بها اليهود ولكنها ليست ' فلسطين" أساساً وإنما هي مجرد ' أرض " والسلام . وتتبدّى الظاهرة نفسها في الخلاف بشأن قرار مجلس الأمن رقم 147 فينص في مقدمته على مبدأ عدم " جواز الاستيلاء على الأرض بالقوة' ويتعامل مع الأراضي الفلسطينية والعربية المحتلة عام 7 ويدعو إلى الانسحاب منهاء وهنا طرح الإسرائيليون إشكالية الأراضي المعنية وهي لأراض» كما في النص بالإنجليزية» أو «الأراضي» كما في النص بالفرنسية . وكانوا يفضلون بطبيعة الحال النص الإنجليزي لأنه يحيّد الأرض ويفقدها حدودها فتصبح كلها قابلة للتتفاوض بشأنها. وقد تدهور (تطور) الأمر حين قرر الإسرائيليون أن "الأراضي الفلسطينية المحتلة عام ١4717‏ في الضفة والقطاع «أراض متنازع عليها» ليست «محتلة» وقد وافقهم الأمريكيون على ذلك . وحاولت الدعاية الإسرائيلية أن تشير إلى 'الانتفاضة " باعتبارها " أحداث الشغب" أو مجرد ' عصيان مدني ' ولكن الانتتفاضة نجحت في اختراق المعجم الصهيوني واستقرت (كالنجم الساطع) داخل الكلمات العبرية والإنجليزية . استخدام مصطلحات دينية يهودية في سياقات تاريخية زمنية : هذه الحيلة البلاغية متضمّة في كل الحيل السابقة» ولكنها من الأهمية يمكان بحيث قد يكون من المفيد معالجتها بشكل مستقل . والخطاب اليهودي الحلولي الكموني لا يُفرق بين التاريخ الزمني والتاريخ المقدس ولا بين المطلق والنسبي . وهذا ما يفعله الخطاب الصهيوني حين يشير إلى فلسطين باعتبارها «الأرض المقدسة"» أو لأرض الميعاد؛ أو الإسرائيل» (وهو اسم إسحق بعد أن صارع الرب). واستخدام المصطلحات الدينية في سياق زمني يخلق استمرارية لا زمنية» فالعبرانيون الذين خرجوا من أرض المنفى في مصر وصعدوا إلى أرض كنعان لا يختلفون كثيراً عن اليهود السوفييت أويهود الفلاشاه الذين خرجوا من بلادهم (المنفى) وصعدوا [لن أرقئ كسان (ذؤلة إسرائيل) > ومن هذا تمن الهجرة الاستيطانية إلى فلسطين «عالياه»» من العلو والصعود., بينما الهجرة منهاهى «يريداه» بمعنى «الارتداد والكفر). ويؤدي استخدام المسياكت الدينية إلى خلع القداسة اليهودية على الأرض الفلسطينية» الأمر الذي يعني تحويل اليهود إلى عنصر مرتبط بها عضوياً» أما العرب» فيتم تهميشهم» فهم يقعون خارج نطاق دائرة القداسة .
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيو نية
 
4- إخفاء دال معيّن تماما أو محوه من المعجم السياسي والحضاري أو استخدام دوال تؤدي إلى تغييب العرب:
يلجأ الصهاينة لمحو بعض الدوال تماماً من المعجم السياسي والحضاري حتى يمكن محو المدلول وإخفاؤه من الخريطة الإدراكية . وهذه الإستراتيجية تضرب بجذورها في الخطاب الاستعماري الاستيطاني الغربي الذي يستخدم ديباجات توراتية . فالمستعمرون الاستيطانيون هم «عبرانيون» أو «الشعب المختار»» والبلاد التي يفتحونها (سواء في أمريكا الشمالية أو جنوب أفريقيا أو فلسطين) هي اصهيون' أو «إسرائيل» #وشتاز إلى سكان هذه البلادب «الكنعانيين» » ولذا فمصيرهم الإبادة. ثم تمت علمنة هذا الاتجاه وأصبح المستعمرون الاستيطانيون "حملة مشعل الحضارة الغربية والاستنارة" وسكان البلاد المغزوة هم «السكان الأصليون» أو «البدائيون» أو «الهمجيون» أو «المتخلفون» أو «الهنود الحمرا. وفقدت بلادهم أسماءها فزيمبابوي أصبحت. على سبيل المثال» روديسيا» ولم تعد بلاد الأباشي والتشيروكي تُسمَّى بأسمائها وإنا أصبحت «أمريكا» نسبة إلى * مكتشف" هذه البلاد (أميريجو فيسبوتشي). وقد حدث شيء بمائل في الخطاب الصهيوني» فالمستوطنون الصهاينة هم «العبرانيون» (و«الحالوتسيم» في المعجم العلماني» أي الرواد الذين وصلوا إلى الأرض فاكتشفوها) أما سكان البلاد الأصليون فقد أصبحوا إما «كنعانيين» أو «إشماعيليين» (وفي الصياغة البلفورية العلمانية «الجماعات غير اليهودية»). وتمحت إعادة تسمية فلسطين فأصبحت «إسرائيل» وأصبحت عملية الاستيلاء على فلسطين هي مجرد «إعلان استقلال إسرائيل» . واستمرت هذه العملية بعد عام »١44/‏ فأصبحت أم الرشراش «إيلات» والضفة الغربية (يهودا والسامرة» . 4 الخلط المتعمد بين بعض الدوال وفرض نوع من الترادف بينها :
يعمد الصهاينة إلى الخلط بين بعض الدوال التي لها حدود معروفة. ومن أهم هذه العمليات محاولة الخلط بين مصطلحات يهودي») واصهيوني» واإسرائيلي» وأحياناً «عبراني»» وذلك على الرغم من أن كل مصطلح له مجاله الدلالي الواضح. وقد جرى الخلط بينها لتأكيد مفهوم الوحدة اليهودية الذي يشكل جوهر الرؤية الصهيونية . وقد شاع الاستخدام الصهيوني في العقول حتى أصبح من الممكن الحديث عن «الدولة اليهودية» و«دولة اليهود» و«الدولة الصهيونية» باعتبارها عبارات مترادفة . 1- استخدام اسم يشير إلى مسميات مختلفة :
يستخدم اسم مثل «الشعب اليهودي» دون تعريف هذا الشعب
اليهودي» و«اإرتس يسرائيل» دون التحدث عن حدودها. وحيث إن لكل صهيوني تعريفه الخاص» فإن الاسم هنا يشير إلى مسميات مختلفة وتختلف باختلاف من يستخدم الدال: توطينياً كان أم استيطانياً» علمانياً كان أم متديناً؟ وهذا الإبهام يعني أن الصهيوني يمكن أن يكون معتدلاً إن شاء (فيصرح بأن الشعب اليهودي هو من هاجر بالفعل إلى إسرائيل)» ويمكنه أن يكون متطرفاً إن ذكر عكس ذلك (الشعب اليهودي هو كل يهودي أينما كان)؛ وحدود إرتس يسرائيل هي حدود ١558‏ أو 1957 أو من النيل إلى الفرات» والأمر متروك دائماً للاعتبارات البرجماتية . والشىء نفسه ينطبق على مصطلح «صهيوني» ذاته» فهو مصطلح مطلق يشير إلى كل من يرى نفسه كذلك بغض النظر عما يفعله بعد ذلك . فاليهودي, الذي يجعل الولايات المتحدة وطنه ويقود سيارته مكيفة الهواء ويدفع بضعة دولارات للمنظمة الصهيونية» يمكن أن يعتبر نفسه صهيونياً (إن كان ذلك يروق له)» ومن ينتقل إلى الضفة الغربية ويحمل السلاح ضد أهلها هو صهيوني كذلك .
ويمكننا هنا الإشارة إلى الصورة المجازية العضوية الحلولية الكمونية المتواترة فى الخطاب الصهيونى» فهى صورة مجازية مصدر التماسك العضوي بينهما. وهذه الروح تُسمى «الإله؛ في الخطاب الدينى» وهى (روح الشعب» فى الخطاب العلمانى . وداخل هذا الإطارء يمكن أن يشير الدال الواحد (الروح) إلى مدلولين. وأثناء إعداد وثيقة إعلان الدولة الصهيونية التى يقال لها «وثيقة إعلان استقلال إسرائيل»» نشب خلاف بين الصهاينة الإثنيين الدينيين والصهاينة العلمانيين حول عبارة «واضعين ثقتنا في الإله؛ حيث أصر الدينيون على تضمينها في ديباجة الوثيقة . وقد حل الخلاف عن طريق تبئي عبارة «تسور يسرائيل» التي تعني حرفياً «صخرة إسرائيل» ولكنها تعنى أيضاً «الإله؛. ومعنى هذا أن دالاً واحداً هو اصخرة إسرائيل» يمكن أن يؤدي معنى إلحادياً للعلمانيين ومعنى دينياً للمتدينين» فالصخرة قد تكون الإله وقد تكون روح الشعب وقد تكون أساساً مادياً متيناً لتأسيس الدولة الصهيونية . /ا - استخدام أسماء مختلفة تشير إلى مسمّى واحد أو إلى مسميات مختلفة توجد رقعة عريضة مشتركة بينها :
يستخدم الصهاينة اصطلاحات كثيرة مثل «الصهيونية السياسية» و«الصهيونية التتصحيحية) و«الصهيونية العمالية» و«الصهيونية الدينية» 2006 إلخ. وهى تيارات صهيونية عديدة يمكن اختزالها في نوعين اثنين: صهيونية استيطانية وصهيونية توطينية .
 
 
كما يشار إلى فلسطين المحتلة باعتبارها «اليشوف» أو «إرتس يسرائيل» أو الإسرائيل) .
والأسلوبان السابقان في التعامل مع الدوال مسألة تضرب بجذورها في طريقة استخدام المصطلحات في التراث الديني اليهودي حيث نجد أن كلمة مثل «التوراة» لها عدة مسميات . 4 استخدام مصطلحات لكل منها معنيان ؛ معنى معجمي مباشر ظاهر ومعنى آخر حضاري كامن :
يستخدم الصهايئة عبارات تبدو بريئة وساذجة إن عرقت حسب مجالها الدلالي المعجمي المباشر وحسب. ولكن معناها الحقيقي يتضح إن عرف مجالها الدلالي من خلال المعجم الحضاري» فتعبيرات مثل «القانون الدولي العام» أو «القانون العام» أو «قانون الأم» تعني في المعجم اللفظي دلالاتها الحرفية» ولكنها في المعجم الحضاري الغربي في القرن التاسع عشر تعني «قانون الدول الغربية الاستعمارية» أو «القانون الاستعماري الدولي». وينطبق الوضع نفسه على عبارة مثل اشركة ذات براءة»» فمعناها الحرفي أنها 'شركة' حصلت على براءة لا أكثر ولا أقل ولكنها في المعحجم الحضاري والسياسي الغربي تعني اشركة استيطانية تشبه الدولة تقوم بنقل كتلة بشرية غربية وتوطّنها منطقة في آسيا أو أفريقيا لاستغلالها اقتصادياً». ولذاء فإن المعنى الحقيقي (الاستعماري) لكثير من الدوال الصهيونية تتم تخبكته بعناية وراء الكلمات البريئة . ويمكننا أن ندرج مصطلح «السلام» أو «عملية السلام» تحت هذا التصنيف» فكلمة «السلام» تُركت مبهمة عامة» وهي يمكن أن تعني : «السلام الدائم» ‏ «السلام العادل» ‏ «السلام المؤسس على العدل»»ء ولكنها يمكن أن تعني أيضاً «السلام حسب الشروط الصههيونية/ الأمريكية». وسلوك الإسرائيليين وحلفائهم الأمريكيين يدل على أن المعنى الأخير هو المعنى المقصود . 4- استخدام دوال تعبّر عن مدلولات هي دون الحد الأدنى الصهيوني المعلن ولكنها تشير إليه :
لعل أهم الأمثلة على هذا هو الدال الذي استّخدم في مؤتممر بازل للإشارة للدولة اليهودية» فالصيغة الصهيونية الأساسيةتم تعديلها في مرحلة هرتزل وبلفور وأصبحت الصيغة الشاملة بحيث أصبحت الدولة (الوظيفية) جزءاً من هذه الصيغة وهي الإطار المفترض لعملية َل اليهود وتوطينهم وتوظيفهم . وهذا ما عبر عنه شعار المؤتمر الصهيوني الأول (18417): " تأسيس الدولة هو الحل الوحيد للمسألة اليهودية' . وكان هرتزل قد دون في مذكراته : "اليوم وضعت أساس دولة اليهود" . ومع هذاء عند مناقشة
>33”
الجزء الثانى: الصهيونية
القرارات» حاول المجتمعون أن يبتعدوا قدر الإمكان عن استخدام كلمة «دولة» في الإعلان النهائي كيلا يثيروا مخاوف السلطات العثمانية . كما أدرك واضعوا البرنامج أن أكثرية اليهود لم تكن موافقة في ذلك الوقت على فكرة أمة يهودية ومن ثم كانت ترفض فكرة الدولة اليهودية. ولذاء فقد اقترح الزعيم الصهيوني ماكس نوردو كلمة «هايمشتات عالهائساء8) 2 وهي كلمة ألمانية مبهمة قد توحي بمعنى «الاستقلال» ولكنها لا تعني بالضرورة «دولة». ويقول نوردو نفسه إنه استخدم طريقة المواربة أو الدوران حول المعنى واقترح الكلمة المذكورة (ومعناها: بيت -دار-ملاذ ‏ مأوى ‏ موطن_منزل) كمرادف لكلمة «دولة»» ثم أضاف نوردو قائلاً: ' ولكننا جميعاً فهمنا المقصود بها. وقد دلت آنذاك بالنسبة لنا على دولة يهودية كما هي الآن' .
وكتب هرتزل في دي فيلت في 4 يوليه يقول: "الاحتمال الوحيد أمامي هو إنشاء ابيت» (ملجأ) بحماية «قانون الأم» أو «قانون الشعوب» (فولكرشتليخ «ءناغطءعمء!701) لهؤلاء اليهود الذين لا يمكنهم الحياة في مكان آخر " . وحين وردت عبارة «قانون الأمم» أثناء المؤتمر» أثارت العبارة كثيراً من النقاش. فالبعض أخذ على هذه الغارونا مهن الأعر اكدنكرة تل الدولالغرية الظم.: ولذاء اقترح نوردو كلمة ارختليخ طعذاغطءه8»), أي «قانون» وحسبء فرّفض الاقتراح . وأخيرأء تم التوصل للصيغة المراوغة «أوفينتليخ ريختليخ «ءنلنطءء2 «دنلامع01» أي «القانون العام»» فهي أوسع من كلمة «قانون» التي قد يفهّم منها قوانين بلدية أو مدنية ولكنها لا تحمل معنى السيادة القومية أو أي شكل منها.
ويرتبط هذا الجانب من الخطاب الصهيوني بمقدرة الصهاينة على قبول الدوال (أو الحلول) المعروضة عليهم حتى لو كانت دون الحد الأدنى الصهيوني مع تأكيد أن القبول أمر مرحلي مؤقت وأن المضمون الحقيقي للدال أو الحل يشير إلى الحد الأدنى الصهيوني الذي قد يكون من الخطر الإعلان عنه أو الإصرار عليه في مرحلة معيّة. وحينما أصدرت سلطات الانتداب عملة كانت هذه العملة تحمل كلمة «فلسطين» بالعربية وكلمة«بالستين عمناوء1ةم» بالإنجليزية» ولكنها لم تحمل سوى حرفي !. ي . بالعبرية (وهما أول حرفين في عبارة «إرتس يسرائيل»)» فقد سُجل الحرفان تأكيداً لحقوق المستوطنين الصهاينة واكتفي بهما دون العبارة كاملة حتى لا يتم استفزاز العرب . وقد قبلت القيادة الصهيونية هذا الحل رغم اعتراض بعض " المتشددين "). وحينما عرض على وايزمان قرار التقسيم (الذي أصدرته اللجنة الملكية عام )١1917‏ فإنه لم يكن يشتمل على
الجزء الثاني: الصهيونية
صحراء النقب, ولكنه قبل القرار لأن النقب باقية في مكانها و"لن تجري " (وهو ما يعني إمكانية ضمها فيما بعد) . وقد تكرّر الموقف نفسه من قبل حين أصر بعض الصهاينة على رفض الكتاب الأبيض الأول وعلى عدم القبول إلا بميئاق يهودي» فقال وايزمان انطلاقاً من مبدأ العمل بما هو واقع بدلاً من الإلحاح على الحد الأدنى الصهيوني : ' الكتاب الأبيض أمر واقع» ولكن الميئاق ليس كذلك" .
وهذه حيل لفظية للمراوغة عمل بها الاستعماريون الإنجليز من قبل» فحين صدر وعد بلفور الذي ينص على أن فلسطين وطن قومي للشعب اليهودي» قبله الصهاينة كتسوية مرحلية مع الإبقاء على الحد الأدنى. وهي حيلة قبلها لويد جورج رئيس الوزارة البريطانية إذ قال: ' حين يأتي الوقت لمنح فلسطين مؤسسات نيابية ويصبح اليهود الأكثرية المطلقة في السكان» فإن فلسطين ستصبح كومنولث يهوديا". ٠‏ - ترك فراغات كثيرة ومساحات خالية بين العناصر المختلفة» وعدم ربط المقدمات بالنتائج :
يعمد الخطاب الصهيوني إلى ترك فجوات واسعة بين العناصر المختفة وبين المقدمات والنتائج» فيذكر النتائج دون المقدمات والمقدمات دون الننائج. وقد ثُركت هذه المساحات خالية وجرى التزام المت حيال بعض النقاط عن عمد لأن ملأها والإفصاح عنها قد يكشف أهداف الصهاينة في مرحلة مبكرة قد لا يحسّن الكشف عنها مرحلياً (وهذا تكتيك معروف في عالم السياسة . فبعد أن ضمت بروسيا الألزاس واللورين» كان شعار أهل هاتين المنطقتين من الفرنسيين هو : "لا تتحدث عنهما قط» ولا تكف عن التفكير فيهما قط '). وكما قال بن هالبرن (مؤرخ فكرة الدولة اليهودية)» اتفق يهود اليديشية ويهود غرب أوربا على ضرورة الصمت بشأن فكرة السيادة اليهودية والطرق السياسية لتحقيقها. وكتب هرتزل في يومياته ' يجب ألا يكشّف كل شيء للجمهورء يجب كشف النتائج وحسب أو ما قد يحتاج المرء لكشفه في مناقشة ما' !إوحذرآحاد هعام من الإفصاح العلني عن "آرائنا" بشأن مستقبل فلسطين» فلا يزال (حينذاك) يشكل خطراً ما دام مستقبل تركيا لم يتقرر بعد. وحينما نُوقشت قضية مصطلح «الدولة» في المؤتمر الصهيوني الأول واستخدم مصطلح «وطن قومي». طمأن هرتزل الجميع قائلاً: "لا داعي للقلق فسوف يقرؤه الناس «دولة يهودية» على أي حال" و" لا داعي لتوخي الدقة لآن الكل يعرف المطلوب في الممارسة» ولا يوجد أي مبرر لجعل مهمة اللجنة التنفيذية أكثر صعوبة ما هي عليه بالإصرار على الدقة" . ومعنى قوله هو: كلنا نتعرف القصد
امرل
الصهيوني الصامت» ويعرف الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة اليهودية» وقد قررنا الالتزام بهما ولكن لا داعي للإفصاح عنهما .
ولا يلتزم بعض 'المتطرفين" أحياناً بعملية الصمت وعدم الإفصاح كما حدث مع جابوتنسكي إبان فترة الانتداب حين أصر على أن يكتّب اسم «إرتس يسرائيل» كاملاً على العملة. وكان لا يكف عن المطالبة بأن يعلّن صراحة أن هدف الصهيونية إنشاء دولة يهودية على ضفتي الأردن. ولكن القيادة العمالية الحصيفة اكتفت بالحرفين فهما يشيران إلى الحد الأدنى الصهيوني .
وهناك حادثة طريفة تبين التصادم نفسه بين من يلتزمون الصمت ومن يحاولون كشفه . ففي إحدى الحملات الانتخابية في إسرائيل» أشار إسحق نافون إلى العرب باعتبارهم ' إخوته " وهو يعني في واقع الأمر أنهم ' أعداؤه" » وكل مافي الأمر أنه يحاول خداعهم حتى يحصل على أصواتهم الانتخابية . وحين اعترض بعض السامعين من الإسرائيليين على إشارته الأخوية للعرب صاح نافون: "أنتم عباقرة! أنتم دبلوماسيون! ألا تفهمون؟ إنها مسألة رياضية بسيطة؛ إن هدف البرنامج العمالي الصهيوني هو الحصول على أكبر قدر تمكن من الأرض وأقل عدد ممكن من العرب" . وهكذاء فلابد من التخلص من العربي» هذا ما يقوله البرنامج العمالي دون إفصاح, أما حكاية الأخوة هذه فهي دعاية التخابية . ١‏ التأرجح المستمر والمتعمد بين أعلى مستويات التعميم والتجريد وأدنى مستويات التخصيص :
يحاول الصهاينة أن يتتحركوا من أعلى مستويات التعميم والتجريد إلى أدنى مستويات التخصيص حسبما تمليه عليهم الاعتبارات البرجماتية . فحين يكون الحديث موجهاً إلى اليهود وإلى الرأي العام في الغرب» فإنه يكون عن أرض الميعاد المقدّسة وحق اليهود الأزلي فيها والوعد الإلهي الذي ورد في العهد القديم . وهناك الحديث عن النفي إلى بابل والعودة منها كنمط أزلي متكرر وعما لحق باليهود من اضطهاد. . . إلخ. ولكن. إلى جانب ذلك؛» هناك الحديث الموجه إلى العرب عن ضرورة تناسي الماضي ومحو الذاكرة والتركيز على الحاضر وعلى التفاوض وجهاً لوجه ودراسة التفاصيل المباشرة والإجراءات والعائد الاقتصادي . وبدلاً من الحديث عن صهيون» يكون الحديث عن سنغافورة كمثل أعلى يُحتذى, وبدلاً من الحديث عن رؤى الأنبياء يكون عن مشاريع الاستثمار» وبدلاً من الحديث عن البلاد والأوطان يكون االحديث عن الفنادق والكازينوهات, وبدلاً من ارتداء ثياب المعارك يكون التركيز على آخر الموضات والمايوهات .
 
وبطبيعة الحال» يمكن استخدام الخطاب النفعي الإجرائي حين يتوجه الصهاينة إلى الحكومات الغربية طلباً للمعونات إذ يسقط الحديث عن صهيون والأراضي المقدّسة بطبيعة الحال» ويكون الحديث عن العائد الإستراتيجي العسكري والاقتصادي للدولة الصهيونية الوظيفية المملوكية . ويظهر هذا التأرجح بين أعلى درجات التعميم وأقصى درجات التخصيص في الطريقة التي ينقَّذْ بها شعار "الأرض مقابل السلام "» فرغم أن الأرض أمر محدّد إلا أنها تدريجياً تحولت إلى مفهوم شديد العمومية؛ على عكس السلام» الذي تحول من كونه مفهوماً عاماً إلى مجموعة محددة من الإجراءات الاقتصادية والأمنية المادية الصارمة . ١1‏ - أيقنة بعض الدوال والعبارات:
من الحيل الصهيونية الأساسية ما نسميه «أيقنة» المصطلح أو العبارة» أي تحويل المصطلح إلى ما يشبه الأيقونة» بحيث يصبح المصطلح مرجعية ذاته وتُختزل الحقيقة المركبة إلى مثل هذه الأيقونة» التي لا تقبل المناقشة أو المراجعة أو الدراسة أو التساؤل. وهذاما حدث بعض الوقت لعبارة " أرض بلا شعب لشعب بلا أرض " ولعبارة "المفاوضات وجهاً لوجه" . وفي الوقت الحاضرء ظهرت مصطلحات مثل «عملية السلام» و«السلام مقابل الأرض».
ولعل من أهم العبارات المتأيقنة عبارة "ستة ملايين يهودي' والتي يفترض أنها تشير إلى عدد ضحايا الإبادة النازية من اليهودء وأصبح مجرد التساؤل عن مدى دقة هذا العدد شكلاً من أشكال الكفريُسمّى «إنكار الإبادة . ١‏ إشاعة بعض الصور التي تختزل الواقع
وترتبط بالأيقنة محاولة إشاعة بعض الصور المجازية التي تتختول الواقع ونترجمة إلى أطروحة صهيونية . فرغم أن إسرائيل من أكثر الدول تسلّحاً وشراسة وقوة عسكرية» إلا أن الصورة التي تشاع يجب أن تكون صورة إسرائيل صاحبة الحق المسالمة التي تدافع عن نفسها. وقد تمت ترجمة هذا كله إلى صورة داود وطالوت المجازية» بحيث أصبحت إسرائيل داود الصغير الذي لا يوجد معه سوى مقلاع ضد طالوت المدجج بالسلاح الذي يُهاجم داود الصغير بشراسة (ومن الطريف أن الانتفاضة قلبت الأمور رأساً على عقب. إذ إن الفلسطينيين كانوا هم المسلحون بالمقاليع» أما الإسرائيليون فكانوا هم طالوت المدجج بالسلاح).
ومن الصور الأخرى التي تمت إشاعتها صورة إسرائيل باعتبارها واحة الديمقراطية الغربية (الأمر الذي يتطلب إخفاء كل ما تقوم به من عمليات قمع وإرهاب) ونموذجاً للإنتاجية والكفاءة
بغرا
الجزء الثاني: الصهيونية
(الأمر الذي يتطلب إخفاء المساعدات الغربية التي تصب في هذا
المجتمع) .
5 تيبر الاعتذاريات وتنوعيها حسب تنوع الجمهور المستهلت: انظر: «الاعتذاريات الصهيونية العنصرية ونظرية الحقوق
اليهودية المطلقة) .
الاعتذاريات الصهيونية العنصرية ونظرية الحقوق اليهودية المطلقة
«الاعتذاريات» من «عذر» بمعنى رفع عنه اللوم»» و«العذر) هو «الحجة التي يعتذّر بها» ويقال «اعتذر المذنب» أو «اعتذر عن الشيء» بمعنى «أبدى عذره» و«احتج لنفسه» . و«الاعتذاريات» هي الحجج التي يسوقها المرء ليرفع اللوم عن نفسه . والاعتذاريات تستند إلى رؤية للذات (الفاعلة) ورؤية الآخر (المفعول به). وفي حالة الاعتذاريات الاستعمارية» نجد أنها في جوهرها نظرية للحقوق يحاول الكيان الغازي أن يبرر عن طريقها عدوانيته وأن يضفي شيئاً من المعنى على فعلته .
وتنطلق الاعتذاريات الصهيونية من الافتراض المحوري في الفكر القومي العضوي والعنصري الغربي الذي يذهب إلى أن أعضاء الحضارة (الغربية) الغازية أكثر تفوقاً من الناحيتين الحضارية والعرقية من أعضاء الحضارات (الشرقية) لكر وأنتشامعهةة اليشباراك الشرقية أمر وراثي حتمي» ومن نّم م تكون الغزوة الإمبريالية مسألة منطقية وحتمية بل يحتمها منطق التقدم!
وقدتم الغزو الصهيوني لفلسطين مثلماتم أي استعمار استيطاني إحلالي آخرء أي عن طريق العنف واغتصاب الأرض من أصحابها . ولكن المادة البشرية الغازية في حالة فلسطين كانت متنوعة غير متجانسة وكان لها انتماءات حضارية ودينية وثقافية وسياسية مختلفة» كما أن الصهيونية كان عليها أن تبيع صورتها للاستعمار الخبري وللد وك الاعراكية وليهدوة العالم #:ومن ثم تتوعت الاعتذاريات والتبريرات التي يستند إليها الغزو الصهيوني بشكل يفوق الاعتذاريات الاستعمارية المألوفة» لكن هناك عناصر كثيرة مشتركة : ١‏ عبء اليهودي الأبيض :
من أهم الاعتذاريات الصهيونية, تلك الاعتذاريات الاستعمارية العامة. أي التي لا تَصدر عن منطق أو تسويغ صهيوني أو يهودي خاصء وما تصدر عن منطق استعماري عام. ومن المعروف أن الجيوب الاستيطانية البيضاء قامت بتقديم اعتذاريات
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
مفصلة لتسويغ وجودها الشاذ في كل من آسيا وأفريقيا. وفي بعض الأحيان» نجد أن الاعتذاريات الصهيونية من النوع التقليدي المألوف الذي يدافع عن نقاء الرجل الأبيض وتفوقه. فالإنسان الأبيض في هذه المنظومة هو مثل اللوجوس المتجسد أو موضع الحلول ومركز الإطلاق والركيزة النهائية للكون والتاريخ والذي يدور حوله ويكتسب معنى من وجوده في مركزه. ولهذاء فإن حقوق هذا الإتداة ميل رقب قزق الأسرين
وقد وصف اللورد بلفور عملية الاستعمار الاستيطاني بأنها تعبير عن حقوق وامتيازات الأجناس الأوربية» واعتبر عدم المساواة بين الأجناس حقيقة تاريخية واضحة. وليس غريباً أن نجد الصهاينة يؤكدون انتماءهم إلى الجنس الأبيض» صاحب الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية والمشروع الاستعماري المنتصرء حتى يتمكنوا من المشاركة في المزايا والحقوق التي منحها الرجل الأبيض لنفسه» وحتى يساهموا في حَمل علبئه الحضاري الثقيل. وثمة اتجاه في التفكير الصهيوني يَقصر لفظ «يهودي» على اليهود البيض وحدهم» أي الإشكناز.
والاعتذاريات التي تنطلق من مقولة عبء الرجل الأبيض موجّهة بالدرجة الأولى للدول الإمبريالية ولشعوبها. وفي هذا الإطار طرحت إسرائيل نفسها باعتبارها دولة وظيفية غربية (بيضاء) نظيفة متقدمة» قاعدة للديمقراطية الغربية تحمي المصالح الإستراتيجية الغربية وتقف بحزم وصرامة ضد القومية العربية (في عصر النظام العالمي القديم) وضد الحركات الإسلامية (في عصر النظام العالمي الجديد) . ؟ - عبء اليهودي الخالص:
رغم شيوع أسطورة اليهودي الأبيض وحقه في استعمار فلسطين» فإن هذه الأسطورة لا تحتل مركز الصدارة وحدها في الخطاب الصهيونيء ذلك أن الاعتذاريات الصهيونية» وبخاصة حينما تتوجه إلى يهود العالم» تستند بصفة جوهرية إلى فكرة اليهودي الخالص . واليهودي الخالص غير مرتبط بأي جنس أو حضارة» شرقية كانت أو غربية (فهو يهودي مائة في المائة» على حد قول بن جوريون)» إذ إن اليهود بحسب هذا التصور يشكلون جنساً مستقلاً أو أمة مستقلة» وليسوا مجرد سلالة من سلالات الجنس الأبيض أو الحضارة الغربية. واليهودي» وليس الجنس الأبيض» هو نقطة الحلول والركيزة الأساسية للتاريخ والكون, أي أن مفهوم اليهردي الخالص عودة إلى الحلولية العضوية اليهودية المنفصلة تمام الانفصال عن الأغيار. وفي الواقع» فإن اليهودي الخالص ظهر في إطار محاولة تهويد الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة» حين
أسقطت الصهيونية الإثنية مصطلحات الصهيونية الحلولية اليهودية عليها. كما أن فكرة اليهودي الخالص» مثلها مثل فكرة الرجل الأبييض المنفوق» تمنح اليهود حقوقاً معينة مقدّسة وخالدة لا تتأثر بأية اعتبارات أو مطالب تاريخية» ولا يمكن حتى للفلسطينيين أنفسهم أن يكون لهم حقوق أقوى أو حتى ماثلة لحقوق اليهود في فلسطين .
وإذا أصبحت فلسطين الأرض المقدّسة أو أرض يسرائيل تصبح حقوق اليهود الخالدة سارية المفعول فيهاء فيصبح بالإمكان الادعاء بأن فلسطين أرض بلا شعب لشعب بلا أرض لأنها دخلت الدائرة الحلولية التي تستبعد الاخر.
والجدير بالذكر أن النطاق الإقليمي المحدود للأسطورة الصهيونية قد جعل كثيراً من الناس» ولا سيما في الغرب» يعتقدون أن الصهيونية ليست عنصرية . وهم على حق في هذا من بعض النواحي» فالنازية على سبيل المثال لم تكن عنصرية إزاء اليابانيين مثلاً. وكذلك الصهيونية في العالم الغربي. فهي ليست سوى أيديولوجيا سياسية وضعها اليهود من أجل اليهودء تخصهم وحدهم ولا تتضمن أي تمييز ضد أي شخص في الولايات المنحدة أو إنجلترا. بل لقد دافع بعض الغربيين عن الدور الإيجابي البنّاء الذي تلعبه الصهيونية بين الأمريكيين اليهود. حيث تزودهم بالشعور بالترابط والانتماء. وقد تكون هذه النظرة سليمة في حدود هذه الجزئية . ولكن الصهيونية حين تقلت من أوربا وأمريكا إلى آسيا (مسرحها الحقيقي)» فإن الأمر أصبح جد مختلف», وأفصحت الصهيونية عن وجهها العنصري القبيح وأخذت تمارس أثرها الهدام على المجتمع الفلسطيني . والواقع أن التناقض هنا ليس تناقضاً بين النظرية والممارسة. ولكنه تناقض بين نظرية ونوعين من أنواع الممارسة» أحدهما عرضي مؤقت (في الغرب) والآخر ضروري وجوهري (في آسيا) . وفن تصوري أن المحكم على الضهنيونية لمكن أن يتم في لندن أو باريس» وإنما ينبغي أن يتم الحكم عليها في مجال فعاليتها الأساسية» في حيفا ويافا والضفة الغربية ومئات القرى التي هّدمت . ولو أننا حكمنا على النازية في طوكيو مثلاً لوجدناها أيضاً مجرد أيديولوجيا قومية تدافع عن حقوق وأمجاد الشعب الألماني .
والواقع أن الاعتذاريات» مهما بلغت من تركيب ودهاءء فإنها لا تغيّر حقيقة التمييز العنصري في شيء. كما أن الحقوق المقدسة الى اك ا شقوق لاحر وسيواء انمعدت إلى انبابين متصيرق أل إلى أساس إلهي أو إثني» فإنها في نهاية الأمر تعد على حقوق الغير وإلغاء لوجوده. 0 1
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وتعبّر فكرة اليهودي الخنالص عن نفسها في فكرة الدولة اليهودية الخالصة الخالية من أية عناصر غير يهودية وفي التركيز المستمر على قضية اضطهاد اليهود في كل زمان ومكان .
كما أن التركيز على قضية البقاء اليهودي المهدد دائماً إما من خلال الإبادة المباشرة (الهولوكوست _ أفران الغاز) أو من خلال الاندماج وفقدان الهوية هو تعبير عن مفهوم اليهودي الخالص. وينبع النقد الصهيوني للشخصية اليهودية في المنفى (باعتبارها شخصية جيتوية هامشية طفيلية) من مفهوم اليهودي الخالص هذا. عبء اليهودي الاشتراكي :
وإذا كانت الامتذارنات التي تستند إلى فكرة اليهودي الخالص فريدة مقصورة على الصهاينة» فإن الاعتذاريات التي تستند إلى فكرة البهودي الاشتراكي وحقوقه في فلسطين قد تكون أكثر تمرداً وطرافة. وكما أشرنا من قبل» انضم كثير من الشباب اليهودي إلى صفوف الحركات الثورية» وقد سيِّبٍ هذا حرجاً شديداً لليهود المندمجين . وقد باعت الصهيونية نفسها باعتبار أنها الحركة التي ستحول الشباب اليهودي عن طريق الثورة. والواقع أن أسطورة الاستيطان العمالية برزت لتحقيق ذلك الهدف . تقوم هذه الأسطورة بتسويغ الاستيطان الصهيوني لا باسم التفوق العنصري أو التقدم الحضاري الأزلي أو الحقوق المقدّسة الأزلية بل على أسس اشتراكية علمية (والاشتراكية في هذه المنظومة هي موضع الحلول» وهي أيضاً اللوجوس المتجسد في التاريخ). ومن تم » فإن الحقوق اليهودية تند خسن هذه الأسطورة- إلى امكل الاشتراكية العلا (ؤمتها ثبل العمل اليهودي). ولم يكن هذا المنطق مقصوراً على الصهاينة وحدهء ففمة اتجاه داخل الحركة الاشتراكية الغريية يطلق عليه اصطلاح «الاشتراكية الإمبريالية»» وتضم أولئك الاشتراكيين الذين وجدوا أن من المحتم عليهم (باسم التقدم والأممية) تأيبد الإمبريالية الغربية لأنها تعبير عن الرأسمالية الغربية (أعلى مراحل التطور الاجتماعي والاقتصادي الذي بلغه الإنسان). كما أنهم كانوا يرون أن الإمبريالية» بغزوها آسيا وأفريقياء ستقضي على كل المجتمعات التقليدية فيهاء كما ستقضي أيضاً على التخلف وتجلب الصناعة والتقدم لها. ومن هذا المنطلق» شجع بعض أتباع سان سيمون وكذلك فردريك إنجلز الاستعمار الاستيطاني في الجزائر» كما دافع كثير من الاشتراكيين الهولنديين عن ' الهجمة الحضارية " التي شنتها بلادهم على الأندونيسيين .
وقد خرجت أسطورة الصهيونية العمالية من هذه المجموعة من الأفكارء فلم يكن المستوطنون الصهاينة مجرد يهود فحسب بل كانوا
أيضاً رواداً زراعيين اشتراكيين وحارثين لأرض أجدادهم . وتقول النظرية العمالية الصهيونية إن المستوطن الجديد يمكنه» من خلال العمل العبريء أن يطهّر نفسه ما علق بها من شوائب وأدران» فالمستوطنون إنما يحررون أنفسهم حين يحررون الأرض» بحرثها والعمل على ازدهارها "إن هذه الأرض تعترف بنا لأنها تثمر من خلالنا" .
ثم أطلق بن جوريون شعاراً ثورياً أحمر لابد أنه لاقى هوى في القلوب الثورية البريئة: "الملكية الحقيقية والدائمة للعمال" . بيد أن نقل المفاهيم من مستواها وسياقها إلى مستوى وسياق آخرين يسفران عن نتائج مختلفة» فمثل هذا الشعار يتسم بالثورية الحقة إذا استخدمه العمال الفرنسيون في الأرض الفرنسية . ولكن حينما يقوم العمال الفرنسيون بتطبيق الشعار نفسه في الأراضي الجزائرية» فإنه يصبح في التو اغتصاباً للأرض» وخصوصاً إذا كانت المنافسة بين العمال الفرنسيين والجزائريين منافسة غير متكافئة» حيث كان الفريق الأول تسانده مؤسسة عسكرية متقدمة تكنولوجياً.
وقد علق الكاتب الإسرائيلي عاموس كنان على هذا النوع من الاعتذاريات الاشتراكية قائلاً: "إن الصهيونية لم تستطع تحقيق انتصاراتها وإنجازاتها دون الاستفادة من النفاق الذي تنطوي عليه هذه الاشتراكية. فكما أن المسيحية (مُثُلها ومثالياتها) كانت بمنزلة عذر معنوي للصليبيين» فإن الاشتراكية (مثُلها ومثالياتها) أدّت هذه المهمة
والاعتذاريات الاشتراكية موجّهة بالدرجة الأولى للقوى والدول الاشتراكية في العالم للشباب الاشتراكي من أعضاء الجماعات اليهودية وفي هذا الإطار تطرح إسرائيل نفسها باعتبارها دولة اشتراكية يمقت سكانها الرأسمالية . ويلاحَظ أنه في الستينيات مع تصاعد قوى التحرر الوطني في آسيا وأفريقياء كان ضرورياً أن تتلون الاعتذاريات الصهيونية . فطرحت الصهيونية نفسها على أنها حركة تحرر الشعب اليهودي (ممن؟) وهو شعب صغير استُعبد عبر تاريخه ويبحث عن الحرية . وعملية تلون الاعتذاريات الصهيونية دليل على مدى ذكاء الصهاينة وغياب البععد العقائدي الثابت» وهو أمر متوقع من أيديولوجية تحملها جماعات هامشية تطالب بإنشاء دولة وظيفية لخدمة الاستعمار الغربى أو أية قوى على استعداد لتزويد هذا الجيب الاستيطاني بالأمن والدعم.
وتعبّر كل نظرية للحقوق عن رؤية للذات تكملها رؤية للآخر. ويمكن القول فيما يتعلق بالحقوق الصهيونية بأن نظرية الحقوق الصهيونية في فلسطين تعني في واقع الأمر أن اليهود لا حقوق لهم
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
في أوطانهم التي يقيمون فيهاء فمن له حقوق مطلقة في مكان ما لا يمكنه الادعاء أن له حقوقاً مطلقة أو نسبية فى مكان آخر.
كيفية فك شمرة الخطاب الصهيوني المراوغ
يتسم الخطاب الصهيوني بعدم التجانس والإبهام والمراوغة نظراً لاستخدامه آليات أسلوبية عديدة مثل استخدام أسماء ذات مسميات مختلفة أوعدة أسماء لها في واقع الأمر مسمّى واحد أو كلمات لها معنى مبهم» ومثل ترك فراغات عديدة داخل الخطاب دون ملئها . . . إلخ . لكل هذاء تتطلب قراءة أي نص صهيوني» وكذلك فك شفرته» أن نفعل العكس : فنقرأ ما بين السطور وغلا الفراغات ونحاول التوصل للمعنى الدقيق للمصطلحات ونحدد العلاقة بين الأسماء والمسميات .
وأهم المخطوات هو تَدَكّر الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة والمُهوَدة فهي تشكل الأساس الراسخ والمقولات الثابتة وراء كل الديباجات والحيل البلاغية الأخرى . وعلى الدارس كذلك أن يتذكر كل الحيل والإستراتيجيات البلاغية للخطاب الصهيوني. ويستطيع الدارس بعد ذلك أن يقوم بما نسميه «عملية استنطاق النص» أي أن يجعله ينطق بما هو متخف وكامن فيه ولا يفصح عنه (المسكوت عنه) . فيتم تفكيك العبارات الصهيونية المختلفة وصولا إلى المقولات الثابتة وراءهاء ثم يعاد تركيب العبارات والنصوص والتصريحات في ضوء هذه المقولات (وعلى كل لم تعد هذه المقولات الثابتة أمراً يحتاج للتخمين أو قدح زناد الفكر فبعد مائة عام من الاستيطان الصهيوني» وبعد حوالي نصف قرن يعد تأسيس الدولة» أصبحت هذه المقولات مسألة واضحة تماماً) .
وسنحاول قراءة بعض قرارات المؤتمرات الصهيونية بالطريقة التي نقترحهاء ثم نستنتج ما نتتصور أنه المعنى المقصود من خلال عبارات سنضعها بين أقواس معقوفة. وأول هذه القرارات هي قرارات المؤتمر الصهيوني الأول (1891) التي تُسمى برنامج بازل» وهو يتكون من جملة افتتاحية تحدد الغرض من الحركة الصهيونية» وأربع نقاط تقترح الوسائل اللازمة لتحقيق هذا الغرض .
'تستهدف الصهيونية إنشاء وطن [أي دولة] للشعب اليهودي [أي الفائض اليهودي من شرق أوربا] في فلسطين [أرض الميعاد أو الأرض المقدّسة أو الأرض ذات الموقع الإستراتيجي] تحت حماية القانون العام [أي بحماية الدول الغربية]" .
ويوصي المؤتمر بالوسائل التالية لتحقيق هذا الغرض : ١١‏ تطوير عملية توطين المزارعين والحرفيين والعمال اليهود في
ررق
فلسطين [وطَرد العرب منها] من خلال الأطر المناسبة [أي إقامة استعمار استيطاني يهودي في فلسطين عن طريق المكر أو العنف] . تنظيم جميع اليهود وتوحيدهم عن طريق تنظيمات وهيئات محلية وعالمية ملائمة وفقاً لقوانين كل دولة [أي الهيمنة على الجماعات اليهودية مع عدم إحراج يهود غرب أوربا] . تقوية الشعور القومي اليهودي والوعي القومي وتدعيمهما [أي المزيد من الهيمنة والتخلص من الجيوب غير الصهيونية بين اليهود» وإرضاء يهود شرق أوربا من دعاة الخطاب الإثني : الديني والعلماني]. 5- اتخاذ خطوات تمهيدية للحصول على موافقة الحكومات [الغربية]» باعتبار أن ذلك ضروري لتحقيق الهدف الصهيوني [أي الحصول على الشرعية الاستعمارية من خلال الدول الغربية] ' .
إن صياغة برنامج بازل تعبير بليغ عن الخطاب الصهيوني المراوغ» فلم يذكّر فيه ما هو مفهوم من الجميع ويمكن أن يسبب الحرج وثركت في بنوده فراغات كثيرة ليملأها كل صهيوني على طريقته تعريفاً لليهود. ولم يذكر لا الدولة ولا حدودهاء وتم تغييب العرب تماماً من خلال التزام الصمت الكامل تجاههم. ولم يتم الإفصاح عن أي من المفاهيم الأساسية الكامنة إلا بعد نصف قرن تقريباً في برنامج بلتيمور (الذي أصدره مؤتمر استثنائي عقّده الصهاينة الأمريكيون والأوربيون في نيويورك مع تمثلي المستوطنين في فلسطين في مايو 5 ) وجاء فيه مايلي: 'الاعتراف بأن الغرض من شروط تصريح بلفور والانتداب التي تبيّن ارتباط الشعب اليهودي التاريخي بفلسطين هو إيجاد حكومة يهودية هناك وجعل فلسطين حكومة يهودية" . وكما يقول ألان تايلور أحد مؤرخي الحركة الصهيونية: ' وهكذا ظهر على السطح الآن وضوح الهدف الخفي [المقولة الثابتة] الذي رافق الصهيونية دوماً" . ولم يجانب هذا المؤرخ الصواب ولا حاول أن يفرض تفسيراً متعسفاً على الأحداث أو الكلمات. فقد وصف المجتمعون في فندق بلتيمور في مدينة نيويورك برنامج بلفور بأنه ' تطبيق كامل لبرنامج بازل" . وكل ما حدث هو أن بعض الفراغات قد مُلئت وبعض العبارات الصامتة قد استّنطقت وبعض العبارات الهلامية قد تحددت (ومع هذا استمر التزام الصمت تجاه مصير السكان الأصليين) . وقد ظل برنامج بازل ساري المفعول (مع تفسير بلتيمور) إلى أنتم تعديله بعد إنشاء الدولة.
القانون الدولي العام «القانون الدولي العام» عبارة تتواتر في كل من الكتابات الصهيونية ومؤلفات هرتزل» وكلمة «دولي» في معناها المعجمي
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
تعني «عالمي» أو «يختص بكل الدول»» ولكننا إن قرأناها في سياقها في كثير من النصوص الغربية المكتوبة في القرن التاسع عشرء فإننا ستكتشف أنها تعني #غربي»» ومن ثم فإن عبارة «القانون الدولي العام» تعني «القانون الغربي السائد آنذاك»». وهو القانون الاستعماري الذي تم بمقتضاه تقسيم العالم بين الدول الغربية. ومن المصطلحات المرادفة.ء مصطلح «قانون الأم»» أو «قانون الأم النتحضرة»» وهو بدوره يعني «قانون أم الغرب». أي «القانون الاستعماري».
وقد كان هرتزل والصهاينة يتحركون في إطار الرؤية الإمبريالية المعرفية وواقع الإمبريالية الغربية (كحقيقة تاريخية سياسية)» وهذه الإمبريالية هي التي قامت بتقسيم العالم فيما بينها. ومن هذا المنظور. يصبح الغرب مركز العالم» وتصبح الحضارة الغربية قمة التطور الإنساني» وكل الظواهر والقوانين هي محاولات متعثرة للوصول للحالة الغربية» والإنسان الغربي الأبيض في القرن التاسع عشر هو الإنسان الذي يجسد قمة التطور . ولذاء» يصبح كل شيء غير غربي هامشياًء وما هو غربي وحده هو الحقيقي والتاريخي والمركزي» وإذا كان العالم هو الغرب فإن القانون الغربي يكون بالتالي هو القانون الدولي . ومن هنا كانت الصهيونية تُسمّي نفسها «الصهيونية العالمية» (ومازلنا نتتحدث عن «المغني العالمي» ‏ خوليو مثلاً ‏ ونحن نعني «المغني الغربي»» أو نقول «له سمعة عالمية» ونحن نعني ااسمعة في العالم الغربي» وهكذا) .
ومن أهم المصطلحات التي ترتبط بهذا الاستخدام مصطلح «صهيونية سياسية» أو «صهيونية دبلوماسية» فهي تعني في واقع الأمر صهيونية تقوم ببذل جهود سياسية لدى " الدول الملتحضرة" » أي الدول الغربية» والمناورة الدبلوماسية معها للحصول على موافقتها للاستيلاء على فلسطين. فهذه الدول هي التي قسّمت العالم بينهاء ومن نّم فإن أي جهد سياسي أو دبلوماسي يبدل يدور في إطارهاء وأي جهد آخر هو أمر غير منطقي وغير سياسي أساساً فهو جهد رومانسي عبثي .
ويمكن أن تثار هنا قضية تَوجَه هرتزل إلى السلطان العشماني طالباً منه براءة لشركة استيطانية» مع أن الدولة العثمانية لم تكن دولة متحضرة؛ أي لم تكن غربية استعمارية . إن تفسير ذلك ببساطة هو أنه لم يكن قد تقرر بعد تقسيم الدولة العثمانية» وكانت القوتان البروتستانتيتان (إنجلترا وألمانيا) تقفان وراءها حتى تقف حاجزاً أمام النفوذ الأرثوذكسي الروسي والنفوذ الكاثوليكي الفرنسي. ومع هذاء كانت ثمة مؤشرات قد بدأت تلوح في الأفق. فإنجلترا كانت
خرف
قد استولت على قبرصء ولكن الأهم أنها كانت قد استولت على مصر(؟1887)» وكانت أول دولة إسلامية تضمها إنجلتراء الأمر الذي كان يعنى تعدياً صريحاً على الدولة العثمانية وعلى شرعيتها الإسلامية» وكان يعني بالتالي أن الوقت قد حان للتقسيم . وفي هذا الإطار تحرك هرتزل» فكان يتقدم لتركيا لا باعتبارها دولة متحضرة وإغما باعتبارها منطقة نفوذ ألمانية ثم إنجليزية . وقد كان يعلم ذلك تماماًء ولذا فإنه كان يلجأ دائماً إلى الحكومة الألمانية عسى أن تتوسط له عند السلطان. ولعل ما شجّع هرتزل أن القوميات الجديدة» خصوصاً في وسط أوربا والبلغاريين والصرب والمجر» اقتطعت أوطانها أساساً من الدولة العثمانية تحت رعاية الدول الأوربية. وكان كل من كاليشر والقلعي يكتبان ويفكران على هذا المنوال حينما بدءا في التعبير عن النزعات الصهيونية الأولى. ولم يكن هرتزل استثناء من القاعدة» ولذا فقد كان عليه أن يتقدم للدولة العثمانية مضطراً بسبب طبيعة الوضع القائم» ولكنه مع هذا كان يتتحرك داخل إطار مناوراته في تركيا تمت هي الأخرى في إطار «القانون الدولي العام» الذي وضعته الدول المتحضرة .
0 تاريخ الصهيونية
السياق التاريخي والاقتصادي والحضاري للصهيونية
امامركي يو الأسنات المشارية والآقتضادية والعازيخية اذى إلى ظهور الصهيونية (بين غير اليهود واليهود) سنحاول أن نوجزها في هذا المدخل» وبإمكان القارئ العودة للمداخل الخاصة بكل عنصر. ويلاحَظ أننا استبعدنا مفهوم ' التسامح مع اليهود' (انظر: «التسامح مع اليهود») لأنه لا يصلح كمفهوم تفسيري» كماأن مضمونه السياسي والتاريخي يختلف من مرحلة لأخرى» كما أن ما يدو تسامحاً قد يكون بغضاًء وما يبدو وكأنه بُغض قد يكون
0
تسن محا :
كما يجب ملاحظة أن تاريخ الصهيونية تاريخ مركب لأقصى حد ويتضمن ساحات ثلاثا هي : أ) أوربا: باعتبارها مصدر المادة البشرية والقوى الإمبريالية الراعية . ب) فلسطين : باعتبارها المكان الذي تُنَقَّلٍ إليه المادة البشرية . ج) العالم : باعتبار أن أعضاء الجماعات اليهودية يوجدون في العالم
5
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
ووعدضةة لياق إلا أفسيا ف الشركة الك السسوموتين يظل سياقاً غربياً تماماًء إذإن حركيات الصهيونية مرتبطة تماماً بالتاريخ العام للغرب» وخصوصاً أن الغالبية الساحقة من يهود العالم موجودة في الغرب . فتاريخ الصهيونية جزء لا يتجزأ من تاريخ الحضارة الغربية وما صاحبه من ظواهر مرضية أو صحية (مثل معاداة اليهود وتصاعد معدلات العلمنة والثورة الصناعية)» وليس ذا علاقة كبيرة بالتوراة والتلمود أو حب صهيون» أو حركيات ما يُسمّى «التاريخ اليهودي» . ويمكننا أن نُورد الأسباب التالية لظهور الصهيونية : ١‏ فشل المسيحية الغربية في التوصل إلى رؤية واضحة لوضع الأقليات على وجه العموم» ورؤيتها لليهود على وجه الخصوص؛ باعتبارهم قتلة المسيح ثم الشعب الشاهد (في الرؤية الكاثوليكية) وأداة الخلاص (في الرؤية البروتستانتية) (انظر: «الإقطاع الغربي»). ؟ - انتشار الرؤية الألفية الاسترجاعية والتفسيرات الحرفية للعهد القديم التي تعبّر عن تزايد معدلات العلمنة (انظر : «الأحلام والعقائد الألفية» ‏ «العقيدة الاسترجاعية») . وضع اليهود كجماعة وظيفية داخل المجتمع الغربي (كأقنان بلاط - يهود بلاط يهود أرندا ‏ صغار تجار ومرابين) وهو وضع كان مستقراً إلى حدّ ما إلى أن ظهرت البورجوازيات المحلية والدولة القومية العلمانية (المطلقة والمركزية) فاهتز وضعهم وكان عليهم البحث عن وظيفة جديدة. 4- مناقشة قضية إعتاق اليهود في إطار فكرة المنفعة» ومدى نفع اليهود للمجتمعات الغربية . ظهور الرؤية المعرفية الإمبريالية التي ترى العالم بأسره مادة نافعة 0 1 تَرَايّد عدد أعضاء الجماعات اليهودية زيادة ملحوظة بشكل لم يسبق له مثيل في التاريخ » خصوصاً في شرق أورباء ابتداء من القرن التاسع عشر . 1 وجود اليهود في مناطق حدودية متنازّع عليها بين الدول الغربية . 8- تعدّر التحديث في شرق أوربا الأمر الذي دفع بالألوف إلى أوريا الغربية» وهو ما ولّد الفزع في قلوب حكومات غرب أوربا وأعضاء الجماعات اليهودية فيها. ونحن نذهب إلى أن عام ١845‏ (تاريخ صدور قوانين مايو التي كريتت تمدن التحديث في الإمبراطورية القيصرية الروسية) هو تاريخ ظهور الصهيونية بين اليهود . 4- عزلة يهود اليديشية ثقافياً بخاصة في منطقة الاستيطان وفشل قطاعات كبيرة منهم في التكيف مع الأوضاع الجديدة .
517
. أزمة اليهودية الحاخامية وظهور حركات الإصلاح والدمج‎ - ٠
١‏ سقوط القيادات التقليدية للجماعات اليهودية (الحاخامات وأثرياء اليهود) وظهور المثقف اليهودي الذي فقد هويته اليهودية ولم يكتسب هوية غربية جديدة» فهو يهودي غير يهودي يصر عالم الأغيار على تصنيفه يهودياً. ومثل هؤلاء المثقفين هم الذين أخذوا بالتدريج يحلون محل القيادات التقليدية .
١١‏ ظهور الفكر العنصري وهيمتته على قطاعات كبيرة في
المجتمعات الغربية . ١١‏ - ولكن أهم العناصر على الإطلاق هو ظهور الإمبريالية الغربية كقوة عسكرية وسياسية عالمية (بمعنى أن ساحتها العالم بأسره) تُجيش الجيوش وتنقل السكان وتقسم العالم. وقد وجدت الإمبريالية الغربية في أعضاء الجماعات اليهودية ضالتها باعتبارهم مادة استيطانية تسبب مشاكل أمنية إن بقيت داخل العالم الغربي» ولكنها تستطيع أن تزيد نفوذه إن نُّقلت خارجه وتحولت إلى مادة قتالية تحوسل لحساب الغرب داخل نطاق الدولة الوظيفية. ووجدت القيادات الصهيونية بدورها أن ثمة إمكانية لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ من خلال تَقبل الوظيفة القتالية المطروحة .
ويجب ملاحظة أن الصهيونية التوطينية ظهرت في غرب أوربا حيث كان عدد اليهود صغيراً وحيث حقق أعضاء الجماعات اليهودية قدراً عالياً من الاندماج والعلمنة في مجتمعات كانت تحل مشاكلها الاجتماعية عن طريق الاستعمار وغير ذلك من الآليات. أما الصهيونية الاستيطانية فقد ظهرت أساساً في شرق أوربا حيث توجد كثافة سكانية يهودية ضخمة» وحيث تفاقمت القضايا الاجتماعية دون حل حتى عام 1917 .
ثم ظهرت الصهيونية النفعية (صهيونية المرتزقة) بعد ذلك بين يهود الدول العربية منذ عام »١414/‏ وبين يهود الاتحاد السوفيتي بعد عام 1417 » وتصاعدت وتيرتها بعد عام 1917١‏ . والسياق التاريخي للصهيونية النفعية يتفاوت من بلد لآخرء ومن جماعة يهودية إلى أخرى .
الفكرالصهيوني والحركة الصهيونية: تاريخ موجز
تاريخ الصهيونية مركب لأقصى حد بسبب تداخل مستوياته وساحاته؛ وسنحاول تقديم هذا التاريخ الموجز من خلال ثلاث عناصر : الساحة ‏ الخلفية ‏ المادة البشرية المستهدفة» وسنقسم تاريخ الصهيونية إلى أربعة مراحل أساسية : أولاً: المرحلة التكوينية .
 
ثانيً: مرحلة الولادة في مطلع القرن العشرين. الثاً: الاستيطان في فلسطين . رابعاً: أزمة الصهيونية .
وسنقسسّم كل مرحلة إلى فترات مختلفة : أولاً: المرحلة التكوينية . ١‏ الصهيونية ذات الديباجة المسيحية (حتى نهاية القرن السابع عشر):
شهدت هذه المرحلة من ناحية الخلفية العامة البدايات الحقيقية للانقلاب التجاري في الغرب . إذ هيمن الجيب التجاري (الذي كان منعزلاً في المدن في أوربا الإقطاعية) على الاقتصاد الزراعي الإقطاعي عام ١٠٠١‏ تقريباً» وأعاد صياغة الإنتاج وتوجيهه بحيث خرج به عن نطاق الاكتفاء الذاتي وسد الحاجة. وبدأ التجار يلعبون دوراً مهماً في توجيه سياسات الحكومات» وهذا ما يعبر عنه باصطلاح «الانقلاب التجاري». وقد شجع هذا الانقلاب حركة الاكتشافات الجغرافية وهي حركة استعمارية ضخمة كانت تأخذ شكل استيطان في مراكز تجارية على الساحل . وفي أواخر القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر» أصبحت إنجلترا بعد أن تحولت عن الكاثوليكية ونفضت النفوذ الإسباني عنهاء أهم قوة استعمارية» فراكمت الشروات وسيطرت على رقعة كبيرة من الأرض . وواكب كل هذا حركة الإصلاح الديني التي أعادت تعريف علاقة الإنسان بالخالق وبالكتاب المقدّس بحيث أصبح في إمكان الفرد أن يحقق الخلاص بنفسه لنفسه خارج الإطار الكنسي الجمعي » ودون حاجة إلى رجال الدين» وأصبح من واجبه أن يفسر الكتاب المقدس لنفسه .
وإذا ما تركنا الخلفية والمادة البشرية جانباً وانتقلنا إلى الساحة» فلسطين» وجدنا أن الإمبراطورية العثمانية في هذه المرحلة كانت لا تزال تقف شامخة تحمي كل رعاياهاء مسلمين ومسيحيين ويهوداً. وتُشْكل كتلة بشرية ضخمة متماسكة» ولم يكن الاستعمار الغربي يجرؤ على مواجهتهاء وكان يفضل الالتفاف من حولها. ومع هذا يجب أن نسجل أن هذه الفترة شهدت بداية جمود الدولة العثمانية وظهور علامات ضعفها (في الوقت الذي كانت فيه الدول القومية الأوربية تزداد قوة بتأثير الانقلاب التجاري) .
ظهرت الصيغة الصهيونية الأساسية في أواخر القرن السادس عشر على شكل الأحلام الاسترجاعية في الأوساط البروتستانتية الاستعمارية» خصوصاً في إنجلتراء وقد ولدت كفكرة وحسب»ء كإمكانية تبغي التحقق لا في أوربا وإنما خارجهاء وليس من خلال
يضرف
الجزء الثاني: الصهيونية
الإنسان الأوربي ككل» وإنما من خلال الجماعات الوظيفية اليهودية . وكانت الصيغة الصهيونية الأساسية متدثرة بديباجات مسيحية بروتستانتية. وكانت هذه الصهيونية ترى اليهود باعتبارهم مادة متحوسلة تماماً. ولذاء فلم يتصور أن يكون لهم دولة وظيفية مستقلة (فمركز الحلول هو المسيحيون البروتستانت) والمكان الذي سيتقّلون إليه كان يختلف من مفكر لآخر. والهدف من نقلهم الإعداد للخلاص المسيحي . ويُلاحَظ أن الصهيونية التوطينية (يهودية كانت أم مسيحية) تنظر إلى اليهود من الخارج كعنصر يُستخدم ومادة تُوظَّف. وإن كان يجدر ملاحظة أن الصهيونية هي بالدرجة الأولى حركة غير مسيحية . كما يُلاحَظ أن الخطاب الصهيوني كان هامشياً جداًء مقصوراً على الأصوليين البروتستانت . ١‏ صهيونية غير اليهود (العلمانية) (حتى منتصف القرن التاسع عشر):
شهدت هذه المرحلة تراكم رءوس الأموال وهيمنة الملكيات المطلقة (بتوجهها المركنتالي) على معظم أورباء غربها ووسطهاء وإلى حدما شرقها. ورغم أن القوى السياسية التقليدية كانت لا تزال مسيطرة على دفة الحكم فإن الطبقات البورجوازية ازدادت قوة وثقة بنفسها وبدأت تطالب بنصيب من الحكم, بل بدأت تؤثر فيه. وقد عير هذا عن نفسه من خلال الفلسفات الثورية المختلفة والنظريات الكثيرة عن الدولة والفكر العقلاني»؛ وأخيراً من خلال الشورة الفزنسية التى تعد ثمرة كل الارعاضات السابقة وتشكل تقطة مول في تاريخ أوربا بأسرها.
وقد أدّى تراكم رءوس الأموال والفتوحات العسكرية والاكتشافات الجغرافية وتقدم العلم والتكنولوجيا إلى حدوث التقلة النوعية التي يطلّق عليها «الثورة الصناعية»؛ ويرى بعض المؤرخين أن بدايتها تعود إلى هذه الفترة. وكانت إنجلترا في المقدمة في هذا التحول. فقد كانت أول دولة في العالم تتحول من دولة تجارية إلى دولة رأسمالية صناعية» ثم تحولت إلى قوة عظمى بعد انتصارها على فرنسا في حرب السنوات السبع » وبعد توقيع معاهدة أوترخت عام 7 . وفي نهاية القرن الشامن عشر كانت إنجلترا أكبر قوة استعمارية في العالم . ومع تصاعد المشروع الاستعماري انزوى دعاة الديباجات الدينية وتدثرت الصياغة الصهيونية الأساسية بالديباجات العلمانية الرومانسية والعضوية والنفعية والعقلانية. وقد دعا نابليون (أول غاز في الشرق الإسلامي وعدو اليهود) إلى إقامة دولة يهودية ف لمن مما خوط من الدسياجات رساي والديية والتفية:
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وكان الوهن الذي دب في أوصال الدولة العثمانية (رجل أوربا المريض) قد بدأ يظهر ويتضح» وكانت كل القوى الغربية تفكر في طريقة للاستفادة من هذا الضعف لتحقق لنفسها بعض المكاسب. وقد أخذ هذا شكل الهجوم المباشر من روسيا التي ضمت بعض الإمارات التركية على البحر الأسود. ثم هجوم نابليون على مصرء بينما قررت إنجلتراء ومن بعدها ألمانيا (في مراحل مختلفة) الحفاظ على هذه الإمبراطورية مع تحقيق المكاسب من خلال التدخل في شئونها وإصلاحها حتى تقف حاجزاً ضد أي زحف روسي محتمل .
ولعل أهم حقيقة سياسية في هذه المرحلة هي ظهور محمد علي المفاجئ وقيامه بتكوين إمبراطوريته الصغيرة. فقد قلب موازين القوى وهدد المشروع الاستعماري الغربي الذي كان يفترض أن العالم كله إن هو إلا ساحة لنشاطه وسوق لسلعهء ووضع حداً لآمال الدول الغربية التي كانت تترقب اللحظة المواتية لاقتسام تركة الرجل المريض المحتضر . ولذا تحالفت الدول الغربية كلهاء ومنها فرنساء وعقدت موّتمر لندن عام ١815٠‏ وقررت فيه الإجهاز عليه» فاضطرته إلى التوقيع على معاهدة لندن لتهدئة الملشرق. وعند هذه النقطة تبلورت الفكرة الصهيونية بين غير اليهودء وتحولت من مجرد فكرة إلى مشروع استعماري محددء إذ بدأت تُطرّح فكرة تقسيم الدولة العثمانية ومن ثم اكتسبت الصيغة الصهيونية الأساسية مضموناً تاريخياً وبَعْداً سياسياًء وأصبح بالإمكان دمج المسألة اليهودية (مسألة الشعب العضوي المنبوذ) مع المسألة الشرقية (تقسيم الدولة العثمانية) وطرحت إمكانية توظيف الشعب المنبوذ وأصبح التفكير في حل المسألة اليهودية عن طريق تَقْل اليهود إلى فلسطين وإيجاد قاعدة للاستعمار الغربي ممكناً (أي أن تتم حوسلة اليهود باسم الحضارة الغربية ومصالحها التي هي مركز الحلول). ويمكن القول بأن الفكرة الصهيونية قد بدأت تتحول إلى فكرة مركزية في الوجدان السياسي الغربي. وهذه المرحلة هي مرحلة صهيونية غير اليهود (العلمانية)» وهي صهيونية توطينية . وظهر أهم مفكر صهيوني (إيرل أوف شافتسبري السابع)» كما ظهر لورانس أوليفانت. ولكن» حتى هذه المرحلة؛ لم تكن فكرة الدولة اليهودية قد ظهرت. إذ كان التصور لا يزال أن يكون التجمع اليهودي محمية تابعة لدولة غربية . وحتى فلسطين نفسها كمكان للتجمع كان لايزال أمرأغير مقرر. وكانت النظرة لليهود لا تزال خارجية» فقد كان ينظر إليهم كمادة استعمالية لا قيمة لها في حد ذاتها
572
تكتسب قيمتها من نفعها. وكانت ديباجات الصهيونية في هذه المرحلة عقلانية مادية ورومانسية (لاعقلانية مادية) . صهيونية أثرياء الغرب المندمجين (النصف الثاني من القرن التاسع عشر):
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر لم تعد الحروب ضد دول آسيا وأفريقياء بعد التطورات الصناعية المذهلة في أورباء أمراً يبهظ خزائن الدول الاستعمارية» بل إن العائد أصبح يفوق التكاليف (وكانت إحدى مقولات أعداء المشروع الاستعماري أن تكاليف الإمبراطورية تفوق عائدها). ومما تجدر ملاحظته كذلك أن الضغوط السكانية والأزمة الاقتصادية داخل المجتمعات الغربية جعلتها تبحث عن حل لمشاكلها خارج أوربا. ولكل هذا طرحت الإمبريالية نفسها باعتبارها المخرج من المأزق التاريخي .
ولكن المشروع الإمبريالي لم يكن يتم في ظل نظريات التجارة الحرة» إذ سيطر فكر احتكاري جديد يُسمّى «المركنتالي الجديد» بحيث تم تقسيم العالم إلى مناطق نفوذ واحتكارات» كل منطقة منها مقصورة على الدولة التي استعمرتها (ومن هنا المؤتمرات الدولية المختلفة في هذه الفترة لتقسيم العالم إلى مناطق نفوذ) . ومع منتصف القرن التاسع عشر كانت إنجلترا ورشة العالم بلا منازع . فإنتاجها الصناعي كان قد وصل إلى مستوى لم تعرفه البشرية من قبل» وإمبراطوريتها كانت مترامية الأطراف تحميها قوة عسكرية ضخمة وأسطول يسيطر على كل بحار العالم. وقد اتخذت السياسة البريطانية شكلاً إمبريالياً أكثر حدة؛ ولااسيما بعد تحطيم مطامع روسيا في حرب القرمء وتحول مشروعها الاستعماري إلى أواسط آسيا وغيرها من المناطق البعيدة عن أفريقيا والشرق الأوسط اللذين تزايد الاهتمام الإمبريالي البريطاني بهماء فاشترت بريطانيا أسهم شركة قناة السويس عام 7 » واستولت على قبرص عام 14178 » واحتلت مصر (الطريق إلى الهند) عام 1885 . ونتيجة كل هذا أصبح مصير فلسطين جزءاً من المخطط الاستعماري البريطاني» الأمر الذي حدا بكتشنر أن يطالب بتأمين ضم فلسطين للإمبراطورية . ومع هذا كانت بريطانيا لا تزال ملتزمة بضمان ممتلكات الدولة العثمانية "من النيل إلى الفرات" التي "وعد الرب بها إبراهيم " ومن ثم أصبحت منطقة نفوذ بريطانية . ولكن في عام 1886 قررت حكومة المحافظين أن من الخير الموافقة على اقتراح القيصر بتقسيم الإمبراطورية (العثمانية) .
 
ومع هزيمة فرنسا على يد ألمانيا عام 161١‏ نشط المشروع الإمبريالي الألماني» وبالتالي العلاقة مع الدولة العثمانية» فزاد حجم القروض الألمانية لهاء وزار القيصر وليام الثاني القسطنطينية عام 6 وزار بعدها فلسطين» ولذا ظل المشروع الصهيوني متأرجحاً بين أعظم قوتين إمبرياليتين في ذلك الحين» البريطانية والألمانية .
كانت الصيغة الصهيونية حتى هذه المرحلة مجرد فكرة تبحث عن المادة البشرية اليهودية المستهدفة التي ستُوظف. ومع تعثّر التحديث في شرق أوربا في أواخر القرن التاسع عشرء تدقّق المهاجرون اليهود من شرق أوربا إلى غربهاء الأمر الذي هدّد أمن هذه الدول كما هدَّد مكانة أعضاء الجماعات اليهودية فيهاء وقد أدَى هذا إلى تشابك مصير يهود غرب أوربا ومصير يهود اليديشية . وحلاً لهذه المشكلة» اكتشف يهود الغرب الحل الصهيوني دون أية ديباجات قومية أو سياسية (ومن هنا رفض فكرة الدولة اليهودية والابتعاد عن فلسطين كمكان للتوطين وعدم الاهتمام بالدولة الراعية إذلا حاجة لها) وظهرت الصهيونية التوطينية بين اليهود في غرب أورباء خصوصاً بين أثرياء الغرب المندمجين . وعلى هذاء فهو يعتبر أول اتجاه صهيوني يظهر بين اليهودء ومع هذا فهو يشبه صهيونية غير اليهود في أنه ينظر لليهود من الخارج .
ويمكننا أن نقول إن تاريخ صهيونية غير اليهود يبدأ مع ظهور حركة الاستعمار الاستيطاني وتتبلور ديباجاته وتكتسب بعداً أساسياً مع ظهور محمد علي وسقوطه (ويلاحَظ أن أعضاء الجماعات اليهودية لا علاقة لهم بتطور الفكرة الصهيونية) . ولا يبدأ تاريخ الصهيونية عند اليهود إلا مع تعثر التحديث وتعاظم الإمبريالية» كرؤية وكممارسة. ومن أهم الصهاينة التوطينيين في هذه المرحلة إدموند دي روتشيلد وهيرش ومونتفيوري . 4 إرهاصات التيارات الصهيونية المختلفة بين اليهود (العقود الأخيرة في القرن التاسع عشر) :
لا تختلف الخلفية التاريخية لهذه المرحلة كثيراً عن سابقتهاء فالإمبريالية الغربية كانت قد قسسَّمت العالم بينها . وكانت ألمانيا تحاول أن تُعيد التقسيم لتوسيع الرقعة التي تهيمن عليها. ومن هنا استمرار تذيذب الصهاينة بين بريطانيا وألمانيا. ورغم أن سياسة بريطانيا الرسمية كانت الحفاظ على الإمبراطورية العثمانية وأملاكها إلا أن قرار تقسيمها كان قدتم اتخاذه بالفعل. وكان التعبير عن كل هذه الصراعات هو الحرب العالمية الأولى التي انتهت بضم فلسطين (الساحة) إلى الإمبراظورية البريظانية وانتفاء الدولة العثمانية كقوة ساس
١0و‎
الجزء الثاني: الصهيونية
أ) الصهيونية التسللية: اكتشف يهود شرق أوربا الصهيونية كحركة استيطانية» ولكنهم لم يدركوا حتمية الحل الإمبريالي . ونظراً لقصور رؤيتهم؛ حاولوا الاستيطان دون دعم إمبريالي» وحاولوا تجنيد أثرياء يهود الغرب المندمجين ليرعوا مشروعهم ويدعموه؛ وهذا ما سميئاه «الصهيونية التسللية» (التي يقال لها «عملية») وهي أول صهيونية استيطانية وتسم بأنها نابعة من المادة البشرية المستهدفة . ويظل مفهوم الدولة شاحباً بين دعاة الصهيونية التسللية» كما أن فلسطين ليست بالفرورة ساحة الاستيطان. ومن أهم دعاة الصهيونية التسللية ليلينبلوم وبنسكرء ثم ظهرت جماعات البيلو وأحباء صهيون. ويمكن النظر إليها باعتبارها إرهاصات لهرتزل وللصيغة الصهيونية الأساسية بعد تهويدها. ب) إرهاصات الصههيونية الإثنية الدينية والعلمانية : وظهرت كتابات كاليشر والقلعي التي تعتبر إرهاصات للصهيونية الإثنية الدينية» ونشر آحاد هعام كتاباته الصهيونية التي ترى أهمية تأسيس دولة يهودية في فلسطين» ولكن وظيفتها لم تكن الإسراع بعملية دمج اليهود بل الحفاظ على هويتهم . ج) إرهاصات الصهيونية العمالية: وقد ظهرت كذلك كتابات هس في منتصف القرن التاسع عشر التي ساعدت مفكري الصهيونية العمالية على صياغة أفكارهم . 5 مرحلة هرتزل (العقود الأخيرة في القرن التاسع عشر وبداية الفرة العشرين):
ظهر هرتزل بين صفوف يهود الغرب المندمجين التوطينيين فاكتشف حاجة الغرب ويهود الغرب للتخلص وبسرعة من يهود شرق أوربا. ولكنه اكتشف الحقيقة البدهية الغائبة عن الجميع : حتمية التحرك داخل إطار الإمبريالية الغربية التي يمكنها وحدها أن تنقل اليهود خارج أوربا وأن توظفهم لصالحها نظير أن تزودهم بالدعم والحماية. وقد اكتشف هرتزل أيضاً فكرة القومية العضوية والشعب العضوي (فولك) التي تستطيع أوربا العلمانية الإمبريالية أن تدرك اليهود من خلالها. ونجح هرتزل في التوصل إلى خطاب مراوغ (صياغة هلامية» وتوظيف الصمت) وهو ما جعل وضع نصوص العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود العالم مكناً. وهو عقد يُرضي يهود الشرق ولا يفزع يهود الغرب» ويجعل بإمكان الإمبريالية أن تضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ. كما أنه فتح الباب أمام عملية تهويد الصيغة الصهيونية الأساسية من خلال الديباجات اليهودية المختلفة . ويتميز هرتزل عن كل من شافتسبري وأوليفانت بأنه هو نفسه يهودي ينظر إلى المادة
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
البشرية المستهدفة من الداخل . ولكنه يهودي غير يهوديء ولذا فهو ينظر إلى هذه المادة من الخارج ويراها باعتبارها مشكلة تبغي حلا لا قيمة إنسانية تبغي التحقق. وبسبب ازدواجيته هذه» مجح هرتزل في أن يكون جسراً بين التوطينيين والاستيطانيين وبين اليهود والغرب» ولذا يمكن القول بأن الصهيونية تحولت من فكرة إلى مشروع استيطاني استعماري على يد هرتزل في مؤتر بال الذي ولدت فيه الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة . وقد فزع أثرياء الغرب اليهود من دعوة هرتزل في بادئ الأمرء كما رفضها معظم الجماعات والمنظمات اليهودية في العالم .
1 تبلور الفكرة الصهيونية بين اليهود:
أ) حتمية الحل الإمبريالي: أدرك قادة يهود شرق أوربا حتمية الحل الإمبريالي من خلال هرتزل .
ب) استقرار الصيغة الصهيونية الشاملة: تم قبول الدولة اليهودية الوظيفية باعتبارها الهدف الأساسي للحركة الصهيونية والإطار الذي يتم توظيف اليهود من خلاله . وأدّى تقسيم الدولة العثمانية إلى حسم الأمور تماماً لصالح دعاة الاستيطان في فلسطين .
ج) تهويد الصيغة الصهيونية: أحس قادة يهود شرق أوربا أن الصيغة الصهيونية الأساسية» وصيغة هرتزل الاستعمارية» لا يمكن أن تُُجِنّد يهود اليديشية:» ولذا فقد أثاروا قضية المعنى والوعي اليهودي وأضافوا ديباجات إثنية دينية وعلمانية أدّت إلى تهويد الصيغة الصهيونية وجعلت الشعب اليهودي مرة أخرى مركزاً للحلول وجماعة لها قيمة في حد ذاتهاء الأمر الذي جعل بإمكان يهود شرق أوربا استبطان الصيغة الصهيونية الأساسية . ويُلاحَظ أن الصهيونية الإثنية الدينية والعلمانية لا هي توطينية ولا هي استيطانية لأنها تتوجه لمستوى الهوية والوعي الذي يتجاوز ثنائية الاستيطان والتوطين وإن كان لها ثنائيتها الخاصة (ديني/ علماني)؛ وهي سهيونية تنظر إلى اليهوة مز الداتعل . 1 د) الديباجات والتيارات السياسية : أدخل بعض الصهاينة العلمانيين ديباجات ليبرالية (الصهيونية العامة) أو اشتراكية (صهيونية عمالية) أو فاشية (الصهيونية التصحيحية) لتحديد شكل الدولة المزمع إقامتهاء أي أنهم حددوا شكل الاستيطان. وبذا تكون الفكرة الصهيونية قد اكتملت وتحددت ملامحها وصيغت كل الديباجات اللازمة لتسويقها أمام قطاعات وطبقات الجماعات اليهودية في شرق أوربا وغريها. وحتى ذلك التاريخ » كانت هناك صراعات كثيرة داخل الحركة الصهيونية :
أ) صراع بين التسلليين والدبلوماسيين.
خرف
ب) بين الدينيين والعلمانيين. ج) بين دعاة الاعتماد على ألمانيا في مواجهة دعاة الاعتماد على إنجلترا. د) صراعات أيديولوجية بين دعاة الليبرالية ودعاة الاشتراكية . ه) صراع بين دعاة الصهيونية الإقليمية ودعاة الصهيونية التوطيئية» أي بين دعاة الاستيطان في أي مكان ودعاة ما يُسمى «صهيونية صهيون» أي الاستيطان في فلسطين وحدها. تأسيس المنظمة الصهيونية : لم تكن بلورة الفكرة الصهيونية كافية» بل كان ضرورياً أن يوجد إطار تنظيمي. وقد وضع هرتزل التصور الأساسي في كتابه دولة اليهود, ثم دعا للمؤتمر الصهيوني الأول )١1841(‏ وتم تأسيس المنظمة الصهيونية . ثانياً: مرحلة الولادة في مطلع القرن العشرين.
تختلف خريطة العالم السياسية التي ظهرت بعد الحرب العالمية الأولى عن التي سادت قبلها اختلافاً بيناً. فقد انتصر الاستعمار البريطاني على الاستعمار الألماني والتهم النصيب الأكبر من الإمبراطورية العثمانية» ثم ظهرت إرهاصات القومية العربية (ولكن حركة القومية العربية وحركة المقاومة العربية الفلسطينية» وبخاصة في العقود الأولى من هذه الفترة كانت ضعيفة غير قادرة على تعبئة الجماهير وتنظيمها ضد الاستعمارين الإنجليزي والصهيوني بتنظيمهما الحديث وعلاقاتهما العالمية وتعاونهما الوثيق داخل فلسطين وخارجها). وقد تصاعدت المقاومة في الثلاثينيات» ولكن المؤسستين الاستعماريتين نجحتا في قمعها وانتهى الأمر بطرد غالبية الفلسطينيين من ديارهم وأعلنت الدولة عام ١948‏ بموافقة الدول الغربية العظمى كلها وموافقة الاتحاد السوفيتي (ولم تظهر المقاومة الفلسطينية مرة أخرى بشكل منظم إلاعام ١156‏ بقيادة فتح وبمشاركة الفصائل الفلسطينية الأخرى). وقد خاضت الدولة الصهيونية حروبها المتعددة ضد العرب» من حرب ١158‏ إلى حرب 5 إلى حر إلى حرب ”1977 إلى اجتياح لبنان عام 7 وما تبعه من توسع ومزيد من القمع.
وفي بداية هذه المرحلة ظهرت الولايات المتحدة كقوة كبرى لها ثقل يُعمد به على الصعيد العالمي. أما الاتحاد السوفيتي فقد دخل مرحلة البناء والتتحديث الاشتراكي التي فرضت عليه نوعاً من العزلة . ومع ثلاثينيات القرن بدأ مركز الإمبريالية في الانتقال من لندن إلى واشنطن» وهي عملية يمكن القول بأنها اكتملت بعد الحرب العالمية الثانية التي 556 منها الولايات المتحدة قائداً للمعسكر الإمبريالي بلا منازع .
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
كما يُلاحَظ تَركّز معظم يهود العالم في الولايات المتحدة وقد كان لهذين العنصرين أعمق الأثر في تعميق توجه الحركة الصهيونية ثم الدولة الصهيونية نحو أمريكا .
مع وعد بلفور. حسمت كل الأمور. فبعد ظهور الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة وقبول القيادات الصهيونية لهاء يظهر بلفور (تمثل الإمبراطورية البريطانية والحضارة الغربية ككل) ويوقع عقد بلفور باعتباره بمثلاً للحضارة الغربية (ويوقعه عن الطرف الآخر الصهاينة التوطينيون من يهود الغرب المندمجين والصهاينة الاستيطانيين اليهود تمثلى المادة البشرية اليهودية من شرق أوريا) فتصبح الشركة الضهيوتية مشروعاً الستعماريا انتيطانيا لال .
ويجب ألا نخلق انطباعاً خاطتاً بأن هناك تعاقباً زمنيً صارماً فالصهيونية ذات الديباجة المسيحية لا تزال مزدهرة رغم أن الحضارة الغربية تطوَّرت بطريقة همشت المسيحية ككل » كما أن صهيونية غير اليهود (العلمانية) لا تزال قائمة والصهيونية التوطينية لا تزال هي المنتشرة بين معظم يهود العالم (ويطلّق عليها صهيونية الدياسبورا) .
وبعد إعلان وعد بلفورء وبعد اكتساب المنظمات الصهيونية الشرعية الاستعمارية التي كانت تسعى اليهاء تغيّرت الصورة تماماً» فلم تَعْد القضية قضية بعض قيادات الفائض اليهودي من شرق أورباء ولم تعد المسألة متصلة بإغاثة بضعة آلاف من اليهود. وإما أصبحت المنظمة تابعة لأكبر قوة استعمارية على وجه الأرض آنذاك» وأصبح لها وظيفة محددة هي تقل المادة البشرية اليهودية إلى فلسطين لتأسيس قاعدة لهذه القوة. ولذا فلم يعد هناك مجال للاختلافات الصغيرة بين دعاة الاستيطان العمليين مقابل دعاة بذل الجهود الدبلوماسية مع الدولة الراعية. كما لم يعد هناك أي مبرر لوجود دعاة الصهيونية الإقليمية (أي توطين اليهود خارج فلسطين)» وتساقطت بالتالي كثير من التقسيمات الفرعية أو أصبحت غير ذات موضوع.ء وتم تقسيم العمل على أساس جديد يقبله الجميع »؛ وظهر ما يمكن تسميته «الصهيونية التوفيقية». كما أن الرفض اليهودي للصهيونية فقد دعامته الأساسية : الخوف من ازدواج الولاء إذ أصبح تأييد الصهيونية أمراً لا يتناقض مع ولاء الإنسان الغربي لوطنه وحضارته. ثالثاً: الاستيطان في فلسطين (حتى عام /1951) .
تاريخ الحركة الصهيونية بعد ذلك هو تاريخ الاستيطان الصهيوني في فلسطين تحت رعاية حكومة الانتداب. وقد ظهرت بعض التوترات بين القوة الاستعمارية الراعية والمستوطنين (وهو توتر يسم علاقة أية دولة راعية بالمستوطنين التابعين لهاء وهو لا يعود إلى
بورق
تناقض المصالح وإنما إلى اختلاف نطاقهاء فمصالح الدولة الراعية أكثر اتساعاً وعالمية من مصالح المستوطنين). ولذاء فقد أصدرت الحكومة البريطانية الراعية مجموعة من الكتب البيضاء لتوضّح موقفها من المستوطنين الصهاينة ومن العرب . وقد انتقل دور الدولة الراعية من إنجلترا إلى الولايات المتحدة. ولكن كل هذه العناصر لا تغيّر بنية الفكر الصهيوني ولا اتجاه الحركة ولا تؤثر في المنظمة الصهيونية .
أما بالنسبة للمنظمة الصهيونية» فبعد صدور وعد بلفور كان ضرورياً أن يكون لها ذراعها الاستيطاني الذي يتعامل مع حقائق الموقف في فلسطين . وقد أسست المنظمة الصهيونية ساعدها التنفيذي المعروف باسم الوكالة اليهودية عام 1477» إذ نص صك الانتداب البريطاني على فلسطين على الاعتراف بوكالة يهودية مناسبة لإسداء المشورة إلى سلطات الانتداب في جميع الأمور المتعلقة بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين. وفي عام 21979 نجح وايزمان- رئيس المنظمة الصهيونية آنذاك ‏ في إقناع أعضاء المؤتمر الصهيوني السادس عشر بضرورة توسيع الوكالة اليهودية بحيث يتشكل مجلسها من عدد من أعضاء المنظمة وعدد مثله من غير أعضائها . وكان الغرض من ذلك استمالة أثرياء اليهود التوطينيين لتمويل المشروع الصهيوني دون إلزامهم بالانخراط في صفوف المنظمة» والإيحاء في الوقت نفسه بأن الوكالة تمثل جميع يهود العالم ولا تقنصر على أعضاء المنظمة . وكان من شأن هذه الخطوة أن تعطي دفعة قوية للحركة الصهيونية وتدعم الموقف التفاوضي للمنظمة الصهيونية مع الحكومة البريطانية التي كان يقلقها تصاعد الأصوات الرافضة للصهيونية في أوساط يهود بريطانيا (وقد ظلت المنظمتان تُعرقان بالاسم نفسه على النحو التالي: المنظمة الصهيونية/ الوكالة اليهودية حتى عام ١‏ حين جرت عملية مزعومة وشكلية لإعادة التنظيم بحيث أصبحت المنظمتان منفصلتين قانونياً ولكل منهما قيادة مختلفة) .
ولم يهدأ الصراع تماماً بين التوطينيين والاستيطانيين. فحتى عام 2554 كان الصراع يدور حول من يتحكم في المنظمة وحول تحديد أهداف المشروع الصهيوني . أما بعد عام /19414» فإن مجال الصراع أصبح تعريف اليهودي (الديني والعلماني) إذ حسمت قضية التحكم في المنظمة لصالح المستوطنين تماماً.
رغم عدم اشتراك يهود البلاد العربية في إفراز الفكر الصهيوني أو الحركة الصهيونية» ورغم أن الصهيونية (بشقيها الشرقي والغربي) لم تتوجه إليهم بشكل خاص ولم تحاول تجنيدهم بشكل عام وواسع
الجزء الثاني: الصهيونية
قبل عام 1948. إلا أن إنشاء الدولة خلق حركيات تتخطى إرادتهم . كما أن حاجة الدولة لصهيونية إلى طاقة بشرية (بعد عزل يهود الشرق أو اختفائهم وبعد رفض يهود الغرب الهجرة) جعلها تهتم بهم وتجندهم وتفرض عليهم في نهاية الأمر «مصيراً صهيونياً»» أي الخروج من أوطانهم . وقد استقرت أعداد كبيرة منهم في الدولة الصهيونية» وإن كان من الملحوظ أن أعداداً أكبر استقرت خارجها .
وقد ظهرت صراعات بين دعاة الديمقراطية ودعاة الشمولية» وبين دعاة المشروع الرأسمالي الحر ودعاة النهج الاشتراكي» ولكنها صراعات لا علاقة لها بالفكر الصهيوني ولا الحركة الصهيونية فهي صراعات داخلية بين المستوطنين» وإذا شارك فيها الصهاينة التوطينيون فإن مساهمتهم تظل ثانوية. وتعود هامشية هذه الصراعات إلى أن الولايات المتحدة تمول التجمّع الصهيوني بأسره» بمن فيه من رأسماليين وإرهابيين وعقلاء واشتراكبين وقتلة . فالحقيقة الأساسية هي وظيفية الدولة الصهيونية» ولذا فإن الصراعات ذات المضمون الأيديولوجي العميق أو السياسي المسطح ليست ذات أهمية كبيرة . أما الصراع بين الإشكناز والشرقيين فهو صراع عميق ومهم ولكنه لا يؤثر في الفكر الصهيوني أو الحركة الصهيونية» فهو قضية إسرائيلية داخلية قاماً. رابعاً: أزمة الصهيونية .
تواجه الصهيونية» كفكرة وحركة ومنظمة ودولة» أزمة عميقة لعدة أسباب من بينها انصراف يهود العالم عنها . فالصهيونية لا تعني لهم الكثير» فهم يفضلون إما الاندماج في مجتمعاتهم أو الهجرة إلى الولايات المتحدة» وقد تدهورت صورة المستوطن الصهيوني إعلامياً بعد الانتفاضة إذ إن هذه الدولة الشرسة أصبحت تسبب لهم الحرج الفتديب وقيد أدئ نهدا نإلى أن اماة: اليشدورة السعيدةة ترفض الجر الأمرالذى يسيب بشكلة شكانية اسديطاتية للمسبوطن الصهيوني . ويُلاحَظ تزايد حركات رفض الصهيونية والتملص منها وعدم الاكتراث بها بين يهود العالم .
وعلى المستوى الأيديولوجي, يلاحّظ؛ في عصر نهاية الأيديولوجيا وما بعد الحداثة» أن كل النظريات تتقلص ويختفى لمركز» والشيء نفسه يسري على الصهيونية إذ إن إيمان يهود العالم بها قد تقلضن قامآء ولذافإن من يهاجر إلى إسرائيل إغنايفعل ذلك لأساتنتعيةانادلةمباشيرة: وش داغل إسراتل + ير اجال جديدة تنظر إلى الصهيونية بكثير من السخرية. وعلى المستوى التنظيمي» تفقد المنظمة كثيراً من حيويتها وتصبح أداة في يد الدولة الصهيونية, وتُقابّل اجتماعاتها بالازداء من قبّل يهود العالم
رف
والمستوطنين في فلسطين. ولم تغيّر اتفاقية أوسلو من الأمر كثيراً» بل لعلها تُسرِع بتفاقم أزمة الصهيونية» باعتبار أن الدولة ستصبح أكثر ثباتاً واستقراراً وستتحدد هويتها كدولة لها مصالحها الاقتصادية والإستراتيجية المتشعبة التي ليس لها بالضرورة علاقة كبيرة بأعضاء الجماعات اليهودية في العالم .
وهذه المرحلة شهدت تحول الفكرة الصهيونية» الاستيطانية الإحلالية» إلى واقع استيطاني إحلالي» إذ جحت الدولة الصهيونية في طرد معظم العرب من فلسطين واستبعاد من تبقى منهم . وأصبحت الدولة الصهيونية هي الدولة/ الشتتل أو الدولة/ الجيتوء المرفوضة من السكان الأصليين؛ أصحاب الأرض.
ولكن في عام 2419737 مع ضم المزيد من الأراضي العربية بمن عليها من بشر» تحولت الدولة الصهيونية من دولة استيطانية إحلالية إلى دولة استيطانية مبنية على التفرقة اللونية (الأبارتهايد) الأمر الذي يتبدى فى المعازل والطرق الالتفافية. وشهدت هذه الفترة مولد القاومة الفلسطينية المنظمة وتصاعدهاء واندلاع الانتفاضة المباركة» التي استمرت ما يزيد عن ستة أعوام» ولم تنطفئ جذوتها بعدء وهي بذلك أطول حركة عصيان مدني في التاريخ
المؤنمرات الصهيونية
المؤتمر الصهيوني هو الهيئة العليا للمنظمة الصهيونية العالمية» وؤازانتعي ال ترس تتظار ل الغنائة ابتاك النظية [انطيم «الهيكل التنظيمي للمنظمة الصهيونية العالمية؛). ولذاء فإن رصد ما يحدث داخل هذه المؤتمرات» وتعاقبهاء يكون في واقع الأمر بمنزلة رصد لبعض أهم جوانب تاريخ الحركة الصهيونية .
وفيما يلي عرض موجز لأهم المؤتمرات الصهيونية التي انعقدت حتى وقت صدور الموسوعة (/ا99١):‏ المؤتمر الأول:
بازل» أغسطس 1897 . وكان مزمعاً عقده في ميونيخ ؛ بيد أن المعارضة الشديدة من قبل التجمع اليهودي هناك والحاخامية في ميونيخ حالت دون ذلك . وقد عقد في أغسطس 1897 برئاسة تيودور هرتزل الذي حدد في خطاب الافتتاح أن هدف المؤتمر وضع حجر الأساس لوطن قومي لليهود» وأكد أن المسألة اليهودية لا يمكن حلها من خلال التوطّن البطيء أو التسثّل بدون مفاوضات سياسية أو ضمانات دولية أو اعتراف قانوني بالمشروع الاستيطاني من قبّل الدول الكبرى. وحدّد المؤمر ثلاثة أساليب مترابطة لتحقيق الهدف الصهيوني» وهي : تنمية استيطان فلسطين بالعمال الزراعيين»
 
وتقوية وتنمية الوعي القومي اليهودي والثقافة اليهودية» ثم أخيراً اتخاذ إجراءات تمهيدية للحصول على الموافقة الدولية على تنفيذ المشروع الصهيوني. والأساليب الثلاثة تعكس مضمون التيارات الصهيونية الثلاثة: العملية (التسللية)ء والثقافية (الإثنية)» والسياسية (الديلؤعاسية الانتكسهازية) . وقد تعرضن امور بالدراسة لأوضاع اليهود الذين كانوا قد شرعوا في الهجرة الاستيطانية التسللية إلى فلسطين منذ 18487» واقترح شابيرا إنشاء صندوق لشراء الأرض الفلسطينية لتحقيق الاستيطان اليهودي, وهو الاقتراح الذي تجسّد بعدئذ فيما يُسمَّى الصندوق القومي اليهودي. وقد اعترض هرتزل على هذا الاقتراح رغم أنه لم ينكر الحاجة إلى مثل هذا المشروع» ويبدو أن تحفظاته كانت تنصب على توقيت المشروع وليس جوهره. وفي هذا المؤمر أيضاًء تم وضع مسودة البرنامج الصهيوني الذي عرف ببرنامج بازل» كما ارتفعت الدعوة إلى إحياء اللغة العبرية وتكثيف دراستها بين اليهود والمستوطنين. وشهد المؤتمر ظهور الأشكال الجنينية للتيار الذي عرف بعد ذلك باسم «الصهيونية العملية» التي قادها زعماء أحباء صهيون واصطدمت في كثير من الجموانب المرحلية بتيار هرتزل الذي يَطلّق عليه اسم السوير السياسية»؟ واستّخدمت في المؤتمر اللغتان الألمانية واليديشية . المؤتمر الرابع :
لندن» أغسطس ١4٠١‏ . عقد برئاسة هرتزل» وجرى اختيار العاصمة البريطانية مقراً لانعقاد المؤتمر نظراً لإدراك قادة الحركة الصهيونية في ذلك الوقت تعاظّم مصالح بريطانيا في المنطقة» ومن نّم فقد استهدفوا الحصول على تأيبد بريطانيا لأهداف الصهيونية» وتعريف الرأي العام البريطاني بأهداف حركتهم . وبالفعل» طرحت مسألة بث الدعاية الصهيونية كإحدى المسائل الأساسية فى جدول أعمال المؤتمر. وقيه كنا انو للع سف رم مان يكل 11 مندوب اشتداد حدة النزاع بين التيارات الدينية والتيارات العلمانية؛ وذلك عندما طحت المسائل الثقافية والروحية للمناقشة؛ إذ طالب بعض الحاخامات بألا تتعرض المنظمة الصهيونية للخوض فى القضايا الدينية والثقافية اليهودية» وأن تعنص ر عملها غلى التشاط السياسي وخدمة الاستيطان اليهودي في فلسطين . وإزاء ذلك» دعا هرتزل الجميع إلى نبذ النلافات جانباً والتركيز على الأهداف المشتركة . وخلال المؤتمر» تم وضع مخطط المشروع المتعلق بإنشاء الصندوق القومي اليهودي. وقد وؤُوجه المؤتمر بمعارضة أعضاء الخماعة البهودية قي إضاعر + وقاخله أتزياء اليهوذ» ولذا توس الواقر لغير اليهود ونجح في اجتذاب اهتمامهم إلى حد ماء وخصوصاً أن
57
الجزء الثاني: الصهيونية
الصهيونية كانت تطرح حلا لمشكلة المهاجرين من يهود اليديشية الذين كانوا يثيرون القلق في أوساط النخبة الحاكمة الإنجليزية وأثرياء اليهود. ولذاء حرص هرتزل على أن يدلي بشهادته أمام اللجان المختصة بمناقشة موضوع الهجرة اليهودية إلى إنجلترا . المؤتمر الخامس:
بازل» ديسمبر ١140١‏ . عقد برئاسة هرتزل الذي قدم تقريراً عن مقابلته مع السلطان العثماني عبد الحميد الثاني ومحاولاته إقناعه بالسماح بموجات هجرة يهودية واسعة إلى فلسطين التي كانت وقتئذ إحدى ولايات الإمبراطورية العثمانية» وذلك مقابل اشتراك الخبرات اليهودية في تنظيم مالية الإمبراطورية العثمانية التي كانت تعاني ضائقة مالية آخذة في التفاقم .
وقد وافق المؤتمر على الاقتراح الذي تقدّم به جوهان كريمينكس لتأسيس «الصندوق القومي اليهودي» بوصفه مصرفاً للشعب اليهودي يمكن استخدامه على نطاق واسع لشراء الأراضي في فلسطين وسوريا.
وشهد المؤتمر بروز تيار صهيوني» بزعامة مارتن بوبر وحاييم وايزمان وليو موتزكين وفيكتور جاكوبسون. ينتقد أساليب هرتزل غير الديمقراطية في القيادة ويدعو إلى أن تتحلى قيادة الحركة الصهيونية كبر كبر وز الدقفر 1ط كما انتقد هذا التيار عدم حرص قيادة المنظمة على القيام بنشاط فعال لبعث الثقافة اليهودية. وفي المقابل» ظلت التيارات الدينية على موقفها المعارض لقيام المنظمة بأية أنشطة ثقافية . وأدى احتدام الجدل بين هذه التيارات إلى انسحاب المتدينين بزعامة الحاخام إسحق راينز» وقد أسسوا فيما بعد حركة مزراحي الصهيونية التي آثرت ممارسة نشاطها في إطار الحركة الأم . المؤتمر السادس :
بازل» أغسطس ”1907 . عنقد برئاسة هرتزل» وكان آخر المؤتمرات الصهيونية التي حضرها. وقد ركز هرتزل في خطابه الافتتاحي, كالعادة» على تقديم تقرير إجمالي عن مباحثاته . وقد كانت مباحثاته هذه المرة مع السياسي البريطاني جوزيف تشمبرلين بشأن مشروع الاستيطان اليهودي في شبه جزيرة سيناء . وكان هرتزل قد ألمح لبريطانيا بهذا المشروع كوسيلة لمواجهة الثورة الشعبية المصرية التي رآها هو وشيكة الحدوث» وهو ما يستدعي وجود كيان سياسي حليف لبريطانيا على حدود مصر الشرقية . إلا أن بريطانيا لم تقبل هذه الفكرة وعرضت مشروعاً للاستيطان اليهودي في أوغندا عرف باسم «مشروع شرق أفريقيا». وقد نصح هرتزل المؤتمر بقبول هذا العرضء إلا أنه ووجه بمعارضة من أطلقوا على أنفسهم اسم
الجزء الثاني: الصهيونية
 
«صهاينة صهيون» بزعامة مناحم أوسيشكين رئيس اللجنة الروسية ورفضوا القبول ببديل لاستيطان اليهود في فلسطين . وقد جح هرتزل رغم ذلك في الحصول على موافقة أغلبية المؤتمر على اقتراحاته وهو ما حدا بالمعارضين إلى الانسحاب من المؤتمر.
وقد تقرر إيفاد لجنة للمنطقة المقترحة للاستيطان اليهودي للاطلاع على أحوالها ودراسة مدى ملاءمتها لهذا الغرض. كما تقرر إنشاء «الشركة البريطانية الفلسطينية» في يافا لتعمل كفرع ل «صندوق الائتمان اليهودي للاستعمار).
وقد شهد هذا المؤتمر نموا عددياً ملحوظاً في أعضائه إذ حضره عضواً يمثلون 1١01/7‏ جمعية صهيونية في أنحاء العالم . المؤتمر السابع :
بازل» أغسطس ١١5‏ . انتقلت رئاسة المؤتمر إلى ساكس نوردو بعد وفاة هرتزل» وكانت القضية الأساسية التي طُرحت للنقاش هي مسألة الاستيطان اليهودي خارج فلسطين. وخصوصاً في شرق أفريقيا. وجاء تقرير اللجنة التي أُوفدت إلى هناك ليفيد بعدم صلاحية المنطقة لهجرة يهودية واسعة. إلا أن بعض أعضاء المؤتمر دافع عن ضرورة قبول العرض البريطاني بدون أن تفقد الحركة أطماعها في فلسطين؛ وسَمي أنصار هذا الرأي الذي عبّرعنه زانجويل باسم «الصهاينة الإقليميون». غير أن من اللاحَظ أن غياب هرتزل؛ واعتراض المستوطنين البريطانيين في شرق أفريقيا على توطين أجانب في إحدى المستعمرات البريطانية» وكذا اعتراض اليهود المندمجين على المشروع؛ رجح إلى حل بعيد وجهة النظر الرافضة للاستيطان اليهودي خارج فلسطين, الأمر الذي جعل أغلبية المؤتمر نُصوّت ضد هذا المشروع» وهو ما أدَّى إلى انسحاب الإقليميين وتأسيسهم المنظمة الإقليمية العالمية . واستمرت الأغلبية في تأكيد ضرورة الاستيطان في فلسطين . واكتسب أنصار الصهيونية العملية (الاستيطانية) قوة جديدة من هذا الموقف فتضمنت قرارات المؤتمر أهمية البدء بالاستيطان الزراعي واسع النطاق في فلسطين عن طريق شراء الأراضي من العرب وبناء اقتتصاد مستقل لليشوف الاستيطاني داخل فلسطين» وهو أمر يكتسب أهمية خاصة في تاريخ الحركة الصهيونية على ضوء حقيقة أنه جاء عقب بداية وصول موجة الهجرة اليهودية الثانية (4 )١10‏ إلى فلسطين» وهي الهجرة التي وضعت الأسس الحقيقية للاستيطان الصهيونى وأسهمت إلى حل كبير بالاشتراك مع الهجرة الثالشة في تحديد معالمه؛ وامتد تأثيرهما معاً إلى فلسفة وأبنية الكيان الإسرائيلي عقب تأسيس الدولة. وقد أدخل المؤتمر تعديلاً مهماً على قانون ١صندوق‏ الاثدمان اليهودي
53
للاستعمار» بحيث ينص على تنفيذ المشاريع الصهيونية في فلسطين وسورريا وأي قسم آخر من تركيا الآسيوية وفي شبه جزيرة سيناء وجزيرة قبرص. كما جرى انتخاب دافيد ولفسون لرئاسة المنظمة الصهيونية العالمية خلفاً لهرتزل . وقد انتقلت قيادة الحركة الصهيونية من فيينا إلى كولونيا بألمانيا حيث يعيش ولفسون. المؤتمر الثالث عشر:
كارلسباد؛ أغسطس 1977 . عقد بعد موافقة عصبة الأم على فرض الانتداب البريطاني على فلسطين. وقد أعلن المؤتمر ترحيبه بهذه الخطوة على ضوء التزام بريطانيا (في البند الرابع من صك الانتداب) بالاعتراف بوكالة يهودية تتمتع بالصفة الااستشارية إلى جانب حكومة الانتداب لها سلطة القيام بتنفيذ المشاريع الاقتصادية والاستيطانية» وبذلك التزمت بريطانيا بالتعاون مع تلك الوكالة في كل الأمور المتعلقة بإقامة الوطن القومي اليهودي في فلسطين .
وقد ناقش المؤتمر اقتراح وايزمان الرامي إلى توسيع الوكالة اليهودية بحيث تضم في مجلسها الأعلى ولجانها عدداً من الممولين اليهود في العالم» خصوصاً غير الصهاينة منهم . وكان الغرض من ذلك تعزيز المصادر المالية للمنظمة الصهيونية وضمان سرعة تنفيذ المشاريع الصهيونية اعتماداً على المراكز الرسمية الحساسة التي يشغلها هؤلاء الممولون بالإضافة إلى تدعيم المركز التفاوضي للمنظمة مع الحكومات الأوربية» والوقوف في وجه الرفض اليهودي للصهيونية وسياستها بادعاء أن المنظمة تمثل يهود العالم كافة دون ييز . وقد لقي الاقتراح معارضة شديدة كان أبرز ممثليها جابوتنسكي . ولهذاء اكتفى المؤتمر باتخاذ قرار بتوجيه الدعوة إلى اجتماع لبحث توسيع الوكالة اليهودية عملاً بنص المادة الرابعة من صك الانتداب . المؤتمر الثامن عشر:
براغ» أغسطس/ سبتمبر 1977 . تكمن أهمية هذا المؤتمر في أنه جاء عقب وصول هتلر إلى الحكم في ألمانيا. وقد درس المؤتمر برنامجاً واسعاً لتوطين اليهود الألمان في فلسطين . وقد حضر المؤتمر بعض التصحيحيين بزعامة ماير جروسمان, والذين انشقوا على قيادة جابوتنسكي وألفوا حزب الدولة اليهودية وأكدوا اعترافهم بسيادة المنظمة الأم في كل الأحوال. كما شهد المؤتمر صراعاً واضحاً بين حزب الماباي الذي تأسس سنة ١97١‏ وبين التصحيحيين» وهو الأمر الذي يَعّد الأساس التاريخي للصراع بين الماباي وحزب حيروت بعد إنشاء دولة إسرائيل (ثم بين المعراخ وليكود). وقد جدد المؤتمر اتتخاب سوكولوف رئيساً للمنظمة الصهيونية العالمية. وفي
 
 
 
هذا المؤتمر نمجح الصهاينة العماليون (الاستيطانيون) في تمرير اتفاقية الهعفراه التي كان يفكر قادة المستوطنين في توقيعها مع النازي . المؤتمر العشرون:
زيوريخ» أغسطس 19737 . عقد برئاسة مناحم أوسيشكين . وقد تناول المؤقر تقرير لجنة حول تقسيم فلسطين الذي كان قد أعلن قبل شهر من انعقاد المؤتمر. وقد انقسمت الآراء حول التقرير ودارت المناقشة حول المقارنة بين المزايا النسبية لإقامة الدولة الصهيونية المستقلة وبين ماتصورت يغشن قباذانت الذركة الصهيونة أنه تضحة من جانبها بالأقاليم المخصّصة للعرب وفقاً لهذا المشروع وخسارة للجزء الأعظم من فلسطين. فمن جانبهماء أعلن وايزمان وبن جوريون تأيبدهما إجراء مفاوضات مع الحكومة البريطانية بهدف التوصل إلى خطة تُمكّن يهود فلسطين من تكوين دولة يهودية مستقلة ومن تحسين أحوال اليهود في البلاد الأخرى في آن واحد. وعلى الجانب الآخرء قاد كاتزنلسون وأوسيشكين المعارضة الصارمة؛ ورفضا مبدأ التقسيم أصلاًء انطلاقاً من أن الشعب اليهودي لا يملك أن يتنازل عن حقه في أي جزء من وطنه التاريخي» ولذا فإن الدولة اليهودية (أي الصهيونية) لابد أن تشمل فلسطين كلها. وقد توصل المؤتمر إلى حل وسط تَثّل في اعبار مشروع التقسيم غير مقبولء إلا أنه فوض المجلس التنفيذي في التفاوض مع الحكومة البريطانية لاستيضاح بعض عبارات الاقتراح البريطاني التي اعتّبرت غامضة في ظاهرهاء وكان الهدف الحقيقي هو ممارسة الضغط على بريطانيا لتبئي موقف أكثر تعبيراً عن المصالح الصهيونية مع استغلال نشوء ظرف تاريخي جديد هو اشتعال الثورة الفلسطينية الكبرى (19794-1913). المؤتمر الثاني والعشرون:
بازل؛ ديسمبر 1955 . ععقد برئاسة وايزمان» وقد حضر التصحيحيون هذا المؤتمر. وكان المناخ الذي انعقد في ظله المؤتمر هو محاولة الضغط على بريطانيا لخلق الدولة الصهيونية» ولذا فقد تزعم التصحيحيون الاتجاه الداعي إلى تبني سياسة متشددة إزاء بريطانيا انطلاقاً من الاعتقاد بأنها لم تنفذ ما تعهدت به وفق نص الانتداب . كما طالبوا بتدعيم حركة المقاومة العبرية التي هاجمت بعض المنشآت البريطانية . وفي مواجهة هذا الموقف. تبن وايزمان رأياً يدعو إلى الدخول في حوار مع بريطانيا حرصاً على استمرار علاقات طيبة مع الدولة التي تملك إمكانية فتح أبواب فلسطين لهجرة يهودية واسعة. وإزاء هذا الصراع قدم وايزمان استقالته من رئاسة المنظمة الصهيونية» وأخفق المؤتمر في اختيار بديل له . وقد اختير ناحوم
الجزء الثانى: الصهيونية
جولدمان رئيساً للجنة التنفيذية في نيويورك» وبيرل لوكر رئيساً لهذه اللجنة في القدس . المؤتمر الثالث والعشرون:
القدس» أغسطس 140١‏ . أول مؤتمر صهيوني يعقّد في القدس بعد قيام الدولة الصهيونية» وكان برئاسة ناحوم جولدمان. ولذاء فقد كان من الطبيعي أن تكون إحدى المسائل الأساسية موضوع الدراسة في المؤتمر العلاقة بين الدولة الصهيونية الناشئة والحركة الصهيونية التي خلقتها متمثلة في المنظمة الصهيونية العالمية» وكيفية تحديد اختصاصات كل منهما تفادياً للتضارب أو الازدواج . وقد ترتب على توصية المؤمر بتنظيم هذه العلاقة حيث أصدرت الحكومة الإسرائيلية قانوناً بهذا الشأن في نوفمبر ١107‏ أعطت للمنظمة بموجبه وضعاً قانونياً فريداً يخوّل لها حق جَمّع الأموال من يهود العالم وتمويل الهجرة إلى إسرائيل بل حتى الإشراف على توطين واستيعاب المهاجرين داخل المجتمع الإسرائيلي والمساعدة في تطوير الاقتصاد وما تستدعيه ممارسة هذه الصلاحيات جميعها من التمتع بحقوق التعاقد والملكية والتقاضي» وهو ما دفع بعض الفقهاء إلى اعتبار هذا الوضع نموذجاً شاذاً لمنظمة خاصة ذات صفة دولية تمارس صلاحيات واسعة على إقليم دولة معينة بموافقتها وعلى أراضي الدولة الأخرى نيابة عنها. وقد أدخل المؤتمر تعديلات جوهرية على برنامج بازل لمواجهة الأوضاع الجديدة التي ترتبت على تحقيق الهدف الرئيسي لهذا البرنامج أي تأسيس الدولة الصهيونية؛ وعرف هذا البرنامج الجديد باسم «برنامج القدس» . المؤتمر الخامس والعشرون:
القدس» ديسمبر /١950‏ يناير 147١‏ . عقد برئاسة ناحوم جولدمان» وقد اتسم هذا المؤتمر بانفجار خلاف واضح بين بن جوريون (رئيس الوزراء وقتئذ) وجولدمان حول تكييف العلاقة بين إسرائيل والمنظمة الصهيونية. وهنا تبدو محاولة الصفوة السياسية الإسرائيلية وضع قبضتها على المنظمة الصهيونية» فقد أشار بن جوريون إلى ضرورة أن تكون المنظمة إحدى أدوات السياسة الخارجية الإسرائيلية في تحقيق الإشراف على يهود العالم وتعبئة إمكاناتهم لتدعيم الكيان الصهيوني» بينما كان جولدمان يرى أن المنظمة هي المسئولة دائماً عن الحركة الصهيونية» سواء داخل حدود إسرائيل (الكيان الذي خلقته المنظمة) أو خارجها. وبالإضافة إلى هذاء كانت قضية الهجرة اليهودية إلى إسرائيل ميدان النلاف الثانى» خصوصاً بعد أن كادت الهجرة اليهودية من أوربا الغربية 00 لإسرائيل أن تتوقف نتيجة تصاعد إمكانات اندماج اليهود
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
في مجتمعاتهم . وإزاء هذا الوضع, أكد بن جوريون أن الهجرة إلى إسرائيل واجب ديني وقومي على كل اليهود ذلك لأن اليهودي لا يكتسب كماله الخلقي ومثاليته ولا يعبّر عن إيهانه بالصهيونية إلا بالوجود على أرض الدولة اليهودية» أي الدولة الصهيونية» على حين رأى جولدمان أن بمقدور اليهودي أن يكون صهيونياً مخلصاً مع استمراره في الإقامة في بلده الأصلي .
وقدانتهى المؤتمر إلى حل وسط يتمثل في ضرورة تدعيم التعليم اليهودي في أنحاء العالم وتنمية الثقافة اليهودية لدى يهود المجتمعات الغربية للحيلولة دون انصهارهم في ممسجتمعاتهم الأصلية. كما أعاد المؤتمر اتتخاب جولدمان رئيساً للمنظمة الصهيونية العالمية . المؤتمر السابع والعشرون:
القدس» يوليه 19754 . أول مؤتمر صهيوني يتم عقده بعد أن دخلت التوسعية الإسرائيلية مرحلة متقدمة من مراحل التعبير عن نفسها في حرب يونيه 1957177 . وقد طرحت قضية الهجرة اليهودية إلى إسرائيل كقضية محورية في هذا المؤتمر للدفاع عما استطاعت إسرائيل تحقيقه من توسع بالقوة المسلحة في حرب يونيه /1951» ولتشجيع سياسة الاستيطان في الأراضي المحتلة» ولتطبيق السياسة التي أعلن عنها ديان باسم «سياسة لق الحقائق الجديدة» . والواقع أن هذا يؤكد ما اعتبره جولدمان المهام الأساسية التي تواجه الحركة الصهيونية والتي كانت مسألة الهجرة في طليعتها . وفي هذا الصددء صدّق المؤتمر على قرار الحكومة الإسرائيلية بإنشاء وزارة لاستيعاب المانحرين» وهنا يندو أن توس ننه 57ؤلة قن احتص رن النافة بين جولدمان وبين بن جوريون وتلامذته ديان وبيريزء وجعل القضية المطروحة عليهم جميعاً بإلحاح هي كيفية خلق واقع سكاني جديد في الأراضي العربية المحتلة . ومن المثير للدهشة بعد هذا أن يناشد المؤتمر الشعوب العربية والقادة العرب التعجيل بإحلال السلام في الشرق العربي» وأن يدعو بيانه الختامي الدول المحبة للسلام أن تقدم لإسرائيل أسلحة دفاعية ضد العرب الذين يهددونها بخطر الإبادة . وفي نهاية المؤتمر» قد جولدمان استقالته من رئاسة المنظمة الصهيونية ولم يتم اختيار خلف له. المؤتمر الثامن والعشرون:
القديق يدا 151/9 عند برابتة أرق كزين الدى ادب أيضا رئيسا للجنة التنفيذية. وقد كان واضحاً منذ البداية تصاعد النفوذ الإسرائيلي الرسمي في المؤتمر. وقد أعلن جولدمان اعتراضه على الحملة الإسرائيلية على الاتحاد السوفيتي حول قضية هجرة
اليهود السوفييت إلى إسرائيل . ويمكن القول بأن السمة الأساسية للمناخ الذي انعقد في ظله المؤتمر هي الإحساس بتفاقم التناقضات العرقية والاجتماعية في إسرائيل» ولعلها المرة الأولى التي يتطرق فيها مؤتمر صهيوني إلى الناحية الاجتماعية داخل الكيان الصهيوني» بحيث خصص إحدى لجانه لدراستهاء خصوصاً بعد ظهور حركة الفهود السودء كأحد مظاهر احتدام التناقض بين اليهود الشرقيين واليهود الغربيين. ولعل هذا هو السبب في رفض قيادات المؤتمر الصهيوني إعطاء الفرصة للفهود السود كي يتحدثوا أمام المؤتمر وذلك خشية ما يمكن أن يحدث من آثار سلبية على قضية الهجرة اليهودية إلى إسرائيل» وهي القضية التي استمر المؤتمر في تأكيد محوريتها وتأكيد ضرورة كفالة الظروف الملائمة لتشجيعها مثل الاستيعاب والاستيطان والحيلولة دون احتدام التناقضات الاجتماعية والسلالية داخل إسرائيل . وقد دعا المؤتمر إلى ضرورة دعم التعليم اليبهودي والثقافة الصهيونية لدى الجماعات اليهودية في العالم . وقد استغلت بعض القيادات الإسرائيلية (بنحاس سابير ‏ إيجال آلون) المؤتمر لتأكيد أهمية الهجرة للمطالبة يمزيد من المساعدات المالية من الجماعات اليهودية» وذلك لتأمين استيعاب موجات الهجرة إلى إسرائيل عن طريق مشروعات الاستيطان في الأراضي العربية المحتلة» وهي المشروعات التي أشار إيجال آلون إلى أنها تسهم في تجديد روح الريادة في أوساط الشباب. وهو ما يعني تحقيق المزيد من إضفاء الطابع الصهيوني على الصابرا والمهاجرين الجددء خصوصاً بعد أن لاحظ المؤتمر عزوف الشباب عن الصهيونية ومثّلها . المؤتمر التاسع والعشرون: .
القدس» فبراير/ مارس ١91/8‏ . عقد برئاسة أريبه دولزين الذي انتّخب رئيساً للجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية . وشارك في هذا المؤتمر ‏ لأول مرة. تمثلون ومراقبون من خمس منظمات يهودية عالمية هي : الاتحاد العالمي لليهود الشرقيين ‏ منظمة مكابي العالمية ‏ الرابطة العالمية لليهود التقدميين. المجلس العالمي للمعابد المحافظة ‏ المؤتمر العالمي للمعابد الأرثوذكسية .
وجاء المؤتمر عقب صعود ليكود إلى الحكم؛ ففقد التجمع العمالي «المعراخ» مكانته كقوة أولى في الحركة الصهيونية؛ كما تغيرت التحالفات داخل المؤتمر لصالح الليكود حيث انفرط الحلف التقليدي بين العمل ومزراحي نتيجة انضمام الأخير إلى تحالف الليكود. وأبدت الكونفدرالية العالمية للصهيونية العمومية استعدادها للانضمام للائتلاف الجديد. وفي المقابل» نشأ تحالف بين المعراخ وممثلي اليهود الإصلاحيين. وقد انعكس هذا التحول على مناقشات
 
المؤتمره فشهدت مداولات تشكيل اللجنة التنفيذية خلافات حادة بين الكتلتين على توزيع مقاعد اللجنة» كما تفجرت الخلافات بينهما عند مناقشة مسألة تمثيل اليهود الشرقيين بشكل مناسب في أجهزة المنظمة الصهيونية .
وعكست مناقشات المؤتمر جو الأزمة العامة التي تعيشها الحركة الصهيونية والتي تجسّدت في عدد من الظواهر البارزة لعل أهمها تَراجع معدلات الهجرة إلى الكيان الصهيوني وتزايد معدلات النزوح والتساقط. بالإضافة إلى الإخفاقات المستمرة في مجال التعليم اليهودي وانفصال الشباب اليهودي بشكل متزايد عما يسمى «التراث اليهودي» وارتفاع نسبة الزواج المختلّط. وهو ما اعتبره أعضاء المؤتمر كارئة سكانية تزداد حدتها يوماً بعد يوم .
وأولى المؤتمر التوسع في إقامة مستوطنات جديدة اهتماماً بالغاً. وكذا العمل على سرعة استيعاب المهاجرين في المستوطنات القائمة. وبشكل عام» تميزت المناقشات بالتكرار والصخب والتهديد بالانسحاب من جانب هذا التيار أو ذاك» ولهذا أحيلت القرارات إلى محكمة المؤتمر للبت فيها ولم يتمكن المؤتمر من إعلان مقرراته في جلسته الختامية . المؤتمر الثلاثون:
القدسء ديسمبر ١1987‏ . عقد برئاسة آرييه دولزين» وهو المؤتمر الأول بعد توقيع معاهدة السلام بين الحكومتين المصرية والإسرائيلية» وقد جاء بعد أشهر قليلة من الغزو الصهيوني للبنان وما أسفرت عنه الحرب اللبنانية عن تغيّرات جوهرية في خريطة الصراع العربي الصهيوني . كما صاحب المؤتمر تصاعد الرفض داخل إسرائيل وخارجها لسياسات حكومة الليكود .
وقد تركزت مناقشات المؤتمر حول المشاكل التقليدية للحركة الصهيونية وأهمها مشكلة النزوح والتساقط وإخفاق جهود الدولة والمنظمة الصهيونية في جِلْب المهاجرين اليهود إلى إسرائيل» بالإضافة إلى عدم إقبال الشباب على التعليم اليهودي . وكالعادة» لم يتوصل المؤتمر إلى تعريف اليهودي وتعريف الصهيوني؛ وهو ما دفع الكثيرين من أعضاء المؤتمر إلى التعبير عن خيبة أملهم إزاء فشل المؤتمرات الصهيونية المتوالية في مواجهة أي من المشاكل الملحة للحركة الصهيونية .
وبالنسبة للاستيطان» تقدم مندوبو الليكود ومزراحي وهتحيا بمشروع قرار ينص على حق الشعب اليهودي في أرض إسرائيل كحق أبدي غير قابل للاعتراض . واختلف معهم مندوبو المعراخ في تحديد أفضلية مناطق الاستيطان» حيث يرى هؤلاء ضرورة إعطاء
الجزء الثانى: الصهيونية
الأولوية للتطور الاستيطاني الواسع في المناطق التي لا توجد بها كثافة سكانية كبيرة وفي المناطق التي تشكل أهمية حيوية لأمن إسرائيل .
وكاد المؤتمر يسفر عن انشقاق في الحركة الصهيونية عندما حاول الليكود تشكيل اللجنة التنفيذية بدون حركة العمل وهو ما أدّى إلى تشابك المندوبين بالأيدي والكراسي وتهديد حركة العمل بتعطيل المؤتمر. وتعرض المؤتمر لهزة أخرى حين قدّم المراقب المالي للمنظمة تقريراً اتهم فيه كبار المسئولين بإساءة استخدام الأموال التي يتبرع بها يهود العالم .
وتعرض المؤتمر لقضية الفجوة الطائفية بين اليهود الشرقيين واليهود الغربيين في إسرائيل» واتهم اتحاد اليهود الشرقيين كلاً من وزير الخارجية ورئيس اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية بتجاهل ممثلي الاتحاد عمداً.
وقد أعاد المؤتمر اتتخاب دولزين رئيساً للجنة التنفيذية المؤتمر الحادي والثلاثون:
القدسء ديسمبر 19817 . وقد ناقش المؤتمر كالعادة قضية «تعريف اليهودي» وأصدر قراراً في هذا الصدد بمنح تيارات الديانة اليهودية كافة حقوقاً متساوية وهو قرار بلا معنى . وناقش المؤتمر أيضاً قضية حدود الدولة ولم يصل إلى أية قرارات في هذا الصدد كالعادة أيضاً. ولم يتم الموافقة على مشروع القرار الذي قدمته حركة العمل الداعي لإنهاء السيطرة على ١,7‏ مليون عربي . وحتى بعد تعديله وفوزه بالأغلبية» لم يُصدر القرار لأن اليمين هدد بالانسحاب . ومن الواضح أن قادة يهود العالم لم يعد لهم أي تأثير على سياسة الحكومة الإسرائيلية. وأشارت قرارات المؤتمر إلى تدنّي الهجرة إلى إسرائيل وازدياد النزوح منها. وطرح البعض مبدأ ثنائية المركزية (أي أن يكون ليهود العالم مركزان» واحد في إسرائيل والثاني في الدياسبورا) بعد فشل برنامج القدس في تحقيق أهدافه . والدلالة العملية لهذا المبدأ هو أن إسرائيل لم تعد مركزاً روحياً لليهود كما تدّعي الحركة الصهيونية بل إن فكرة المركز الروحي نفسها قد اشهرت إفلاسها . وناقش المؤتمر موضوع الفلاشاه ويهود سوريا. وكان التركيز في القرارات على التربية اليهودية والصهيونية رغم أن القرارات عكست أيضاً تمزقاً شديداً. حتى أن البعض ناقش مرة أخرى مبرر استمرار بقاء المنظمة الصهيونية بعد إنجاز هدف إقامة الدولة العبرية .
وقد عكس المؤتمر الانحسار الأيديولوجي للصهيونية خصوصاً أنه جاء بعد نشوب انتفاضة الشعب الفلسطيني في الأرض العربية المحتلة واتكشاف الأزمة العميقة في الدولة الصهيونية .
 
الجزء الثانى: الصهيونية
ومما يجدر ذكره أنه. خلال المؤتمر الحادي والثلاثين» لم تعد القوة المهيمنة على حكومة المستوطنين هي نفسها القوة المهيمنة على المنظمة» إذ انتقل ميزان القوى ولأول مرة منذ عام ١55/8‏ إلى كتلة تمثل التحالف بين بعض الصهاينة الاستيطانيين وحركة العمل الصهيونية (حزب العمل وحزب مابام وراتس وياحد) من جهة. والحركات الصهيونية العالمية (التوطينية) مثل الكونفدرالية العالمية للصهيونيين المتحدين والحركة الصهيونية الإصلاحية وحركة المحافظين من جهة أخرى؛ حيث استحوذ هذا التحالف على ٠7١8‏ مندوبين من مجموع 0770 مندوباً. وقد حدث هذا الانقلاب بعد أن شعر الإصلاحيون والمحافظون بأن اليمين الصهيوني (الليكود وغيره)» المتحالف مع الأحزاب الدينية»؛ سيعمل على تمرير قانون «من هو اليهودي». ذلك إلى جانب الاستياء المتراكم من تمارسات حكومة الليكود الإسرائيلية نتيجة سياستها الداخلية والخارجية. وقد انشُخْبٍ سيمحا دينيتز رئيساً للجنة التنفيذية للمنظمة خلفاً لآريبه دولزين. المؤتمر الثانى والثلاثون:
الفا يرل حك على الور عباتن ميق آذ 'المولد الصهيوني" قد أوشك على الاننضاضء وأن المنظمة الصهيونية أصبحتء "عظاماً جافة" و"هيكلاً بدون وظيفة" (ميزانية المنظمة 54 مليون دولار مقابل ميزانية الوكالة اليهودية التي بلغت 100 مليون دولار). وقد تساءل مراسل الإذاعة الإسرائيلية : "هل ما زالت هذه المؤسسة قائمة؟ ' وقد استّنفد معظم الوقت في تدبير التعيينات في المناصب والصراع على الوظائف رغم أنه كان قد وُوفق على معظمها قبل المؤتمر.
وقد لوحظ أن معظم التعيينات تمت على أساس سياسي وليس على أساس الكفاءة» كما لوحظ أن أعضاء المؤتمر لم يتم انتخابهم إذ تم تعيينهم عن طريق عقد الصفقات. وقد أجمع المراقبون على أن المنظمة تعاني تضخم البيروقراطية والإسراف والابتعاد عن الأيديولوجية الصهيونية. وقد فُسّر ذلك على أساس تعاظم دور المؤسسات الصهيونية غير السياسية في الحركة الصهيونية»؛ خصوصاً تلك التي تنتمي إلى التيارات الدينية المختلفة . ورغم الحديث عن ضرورة تشجيع الهجرة, إلا أن ميخائيل تشلينوف (رئيس المنظمة العليا لمهاجري الاتحاد السوفيتي سابقاً " فاعد') لم يسمّح له بأن يلقي كلمته؛ وذلك لأن أعضاء الوفد السوفيتي حضروا باعتبارهم مراقبين ليس لهم حق الانتتخاب» وقد انسحب أعضاء الوفد لهذا السضيت”
والملاحظ . من متابعة سير المؤتمرات الصهيونية المختلفة» أن الاختلافات والصراعات التي قامت بين أنصار التيارات الصهيونية المختلفة » من صهيونية سياسية وصهيونية عمالية أو عملية أو ثقافية أو دينية أو توفيقية, لا تعدو أن تكون خلافات داخل "الأسرة الواحدة" حول أفضل الأساليب وأكثرها فاعلية دون أن تتجاوز هذا إلى الأهداف النهائية التي هي موضع اتفاق عام بين هذه التيارات .
وقد أثيرت في الآونة الأخيرة شكوك قوية ‏ من جانب كثير من القيادات والتيارات الصهيونية. حول جدوى المؤتمرات الصهيونية ومدى فاعليتها. إذ يرى الكثيرون أن المؤتمرات تحولت إلى منتديات كلامية وأصبحت عاجزة عن مواجهة المظاهر المتفاقمة للأزمة الشاملة للحركة الصهيونية ودولتهاء والتي تتمثل في مشاكل النزوح والتساقط واندماج اليهود في مجتمعاتهم والزواج المختلّط والتمايز بين اليهود الشرقيين واليهود الغربيين» بالإضافة إلى انفضاض يهود العالم عن حركة الصهيونية بما يكرس عزلتها. ومن أبرز الدلائل على تلك الأزمة أن المؤمرات الصهيونية المتتالية لم تفلح حتى الآن في الاتفاق على حل لمشكلة من هو اليهودي ومن هو الصهيوني رغم أنها تأتي دائماً في مقدمة الموضوعات المطروحة على جدول الأعمال في المؤتمرات المختلفة . ورغم أن البعض يحاول أن يُرجع هذا العجز إلى أسباب فنية وتنظيمية إلا أنه بات واضحاً أن مظاهر الأزمة ذات طبيعة تاريخية وحتمية تتجاوز الحدود التنظيمية لتصل إلى جذور المشروع الصهيوني نفسه وإلى طابع نشأته وتطوره. ولهذاء فليس من قبيل المبالغة أن يُضاف عجز المنظمة الصهيونية العالمية بهيئاتها المختلفة» ومنها المؤتمرء إلى مجمل المظاهر العامة لأزمة الحركة الصهيونية .
برنامج القدس 0778 (1954)
أقر المؤتمر الصهيوني الثالث والعشرون. المنعقد في القدس عام ١‏ “برنامخ القدسين" الذي تمد الموافقة عليه شرظاً اساسا لعضوية المنظمة الصهيونية .
ويحدد البرنامج الأهداف الرئيسية للحركة الصهيونية معتبراً أن ' تجميع الشعب اليهودي في وطنه التاريخي ‏ أرض إسرائيل عن طريق الهجرة من جميع البلدان" هدف الصهيونية الأول.
وقد أقر المؤتمر الصهيوني السابع والعشرونء الذي عقد في القدس عام 19474» إضافة الفقرة التالية إلى ' برنامج القدس"
 
الجزء الثانى: الصهيونية
 
الجديد الذي سمي ' برنامج القدس 0778 (1978)"» وتُوضّح بالتتفصيل أهداف الصهيونية كما يلي : وحدة الشعب اليهودي ومركزية إسرائيل في حياته؛ تجميع الشعب اليهودي في وطنه التاريخي ‏ أرض إسرائيل عن طريق الهجرة من مختلف البلدان؛ تدعيم دولة إسرائيل التي قامت على أساس الرؤيا النبوئية للعدل والسلام ؛ الحفاظ على هوية الشعب اليهودي من خلال تعزيز التربية اليهودية والعبرية والقيم الثقافية والروحية اليهودية» وحماية الحقوق اليهودية أينما كانت . وصياغة برنامج القدس صياغة مراوغة إلى أقصى حد (انظر : «الخطاب الصههيوني المراوغ») وهو ما جعل عملية تبنيه مسألة سهلة جداً.
ورغم الموافقة الأولية على «برنامج القدس» من جانب الاتحادات الصهيونية والتجمعات اليهودية المختلفة» باعتباره شرطاً لانضمامها إلى المنظمة الصهيونية» فقد أثار منذ إقراره (وحتى الآن) نقاشات وخلافات حادة بين الاتجاهات المدعددة في الحركة الصهيونية» خصوصاً فيما يتعلق بتأكيده محورية الهجرة إلى إسرائيل كأساس لتحقيق الصهيونية» وبالتالي إعطاء إسرائيل دور المركز بالنسبة ليهود العالم» وما يترتب على ذلك من اعتبار من لا يعرم المجرة الى إسزائيل غير صهيوني.
وتمثل التجمعات الصهيونية خارج إسرائيل عموماء والتجمعات الصهيونية في أمريكا بشكل خاص. المعارضة الأساسية لهذه النصوص التي تؤدي ‏ في نظرهم - إلى زيادة ثقل دولة إسرائيل داخل الحركة الصهيونية مع تقليص دور التجمعات في الخارج وتهميشها. وترفض المنظمات المؤيدة لهذا الاتجاه اعتبار اليهود «أمة» مرتبطة بوطن وتكتفي بالحديث عن ااشعب يهودي» دون الارتباط بوطن واحد. كما تطالب بتأكيد المشاركة بين الدولة ويهود «الشتات» في الخارج على قدم المساواة» وبالنظر إلى الهجرة نحو إسرائيل لا كأساس لتحقيق الصهيونية وا كمثل أعلى .
هاتيكماه «هاتيكفاه» كلمة عبرية معناها «الأمل»؛ وهو اسم نشيد الحركة الصهيونية الذي أصبح النشيد القومي لإسرائيل» وفيمايلي مقطوعتان من النشيد: أملنا لم يفقّد أبداً.
5.6
أمل ألفي عام : أن نصبح شعباً حراً في وطننا . أرض صهيون وأورشليم . والمقطوعة الثانية في النشيد لازمة تتكرر . والنشيد يشبه من بعض الوجوه الخطاب الصهيوني المراوغ ؛ فهو نشيد مليء بالفراغات» يتحدث عن التطلع إلى صهيون» وعن أمل لم يَفقّد بعد» وعن شعب واحد» وعن أرض صهيون.ء ولكنه يلتزم الصمت تجاه غالبية اليهود الذين يرفضون أن يكونوا جزءاً من الشعب اليهودي وإن قبلوا ذلك إسماً (فهم يرفضون الهجرة) . وبطبيعة الحال. يلتزم النشيد الصمت تباه آلية العودة إلى الأرض وآلية التخلص من أهلها. ورغم حديث النشيد عن تطلعات هذا الشعب الواحد., فإن ملابسات تأليفه وتلحينه تبيّن عكس ذلك على طول الخط» فالقصيدة وضعها بالعبرية الشاعر نفتالي هرز إمبر المولود في جاليشيا عام 7 والمتوفي في نيويورك عام 1104 وقد تنصر بعض الوقت وانتقل من شرق أوربا إلى غربها. وبعد استيطانه في فلسطين لم يطق العيش فيها إلا بعض الوقت وانتقل منها إلى الولايات المتحدة (حيث استقر مع الملايين من المهاجرين اليهود). وكان نفتالي إمبر يكتب بالعبرية واليديشية والإنجليزية . والقصيدة متأثرة ببعض الموضوعات التي ترد في بعض الأغاني الألمانية» كما أنها متأثرة بأنشودة وطنية بولندية أصبحت النشيد القومي لبولندا (" بولندا لم تضع بعد ما دمنا على قيد الحياة"). أما فيما يتصل باللحن» فقد وضع موسيقاه صمويل كوهين الذي اقتبسها من موسيقى أغنية شعبية رومانية من مولدافيا (مسقط رأسه) تُسمَى «العربة والثور»» وهو لحن شعبي شسائع جداً في وسط أورباء ولذاافهو موج ود أيضاً في تشيكوسلوفاكياء وقد استخدمه الموسيقار سميتنا في إحدى سيمفونياته . وقام الصهاينة بمحاولات عدة لإعداد نشيد قومي ليس له أصول غربية (غير يهودية)» فأعلنوا عدة مسابقات» ولكن النتيجة جاءت دائماً مخيبة للآمال وتم تبئي الهاتيكفاه كنشيد رسمي للحركة الصهيونية فى المؤتمر الصهيونى الثامن عشر »)١977(‏ وهو المؤقر الذي تم فيه أيضا الموافقة غلى اتفاقية الهسعفراء (الترانسفير) مع النازي . وقد أثيرت مؤخراً في إسرائيل قضية بشأن مضمون النشيد القومي» فإذا كان الهاتيكفاه يتحدث عن أحلام اليهود فكيف يمكن أن يعده العرب من مواطني الدولة الصهيونية نشيدهم الوطني؟
 
الجزء الثاني: الصهيونية
5 صهيونية غير اليهود المسيحية
الصهيونية الغربية
«الصهيونية الغربية؛ مصطلح قمنا بصكه لنشير به إلى الحركة الصهيونية لنبين أنها حركة ليست عالمية وإنها حركة غربية تضرب بجذورها في التشكيل الحضاري والسياسي والغربي . والصهيونية الغربية تُصدر عن الصيكتين الصضهيوئتن الأساسية والشاملة: ويمكن أن نقسّم الصهيونية الغربية إلى قسمين: أ) صهيونية غير اليهود: وهي صهيونية الذين توصلوا إلى الصيغة الصهيونية الأساسية والذي ينظرون لليهود باعتبارهم مادة تُنقّل» ويطلق عليها البعض «صهيونية الأغيار»» وإن كانت ديباجتها مسيحية فإنهم يطلقون عليها «صهيونية مسيحية» . ب) صهيونية اليهود في الغرب: وهي صهيونية اليهود الذين تبنوا الصيغة الصهيونية الأساسية . وهذه نقسمها إلى صهيونية يهود غرب أوربا التوطينية وصهيونية يهود شرق أوربا الاستيطانية . والصهيونية الأولن كاتني نين التااحية القوية إلى صلفيوئية غير البهؤة» فى تنظر إليهم من الخارج .
وإذا كان ثمة فارق بين صهيونية غير اليهود وصهيونية اليهود» فهو يكمن في المنظور والديباجات ولا ينصرف قط إلى الصيغة الأساسية نفسهاء فاليهود بالنسبة إلى الصهاينة اليهود وغير اليهود شعب عضوي منبوذ من أوربا يجب أن يُنقّل خارجها ليوظّف لصالحها. وبينما ينظر الصهاينة غير اليهود إلى اليهود من الخارج باعتبارهم مجرد مادة بشرية تُوظف لصالح الغرب (أي على أنهم مجرد موضوع أو وسيلة لا قيمة لها في حد ذاتها)» فإن الصهاينة اليهود ينظرون إلى اليهود من الداخل باعتبارهم شيئاً مقدّساًء أي أنهم يهودون الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة من خلال إسقاط مصطلحات الحلولية الكمونية اليهودية عليها والعودة إلى الثالوث الحلولي: شسعب ‏ أرض -قوة ما (الإلهروح الشعب_ التوراة والتراث) تسري في العنصرين وتحل فيهما وتربط بينهما.
وإذا كان الشعب اليهودي مجرد وسيلة (كما يرى الصهاينة غير اليهود)؛ فهو من منظور الصهايئة اليهود وسيلة مهمة تُوظّف في إطار كوني أو تاريخي ضخم بسبب مركزية الشعب اليهودي . ولنا أن نلاحظ أن كثيراً من الصهايئة غير اليهود قد تَقبلوا الرؤية الحلولية الكمونية اليهودية وأن كثيراً من الصهاينة اليهود يقبلون الرؤية النفعية» وأصبح من المألوف أن تمتزج الرؤية الحلولية بالرؤية المادية النفعية» وهذا ممكن في إطار الحضارة الغربية العلمانية الحديئة حيث
5365
يَحل المطلق في المادة ويصبح من الممكن (من خلال الصيغة الهيجلية) التعبير عن الأمور المادية بطريقة روحية وعن الأمور الروحية بطريقة مادية . وثمرة هذا المزج هو النظر إلى فلسطين باعتبارها أرض الميعاد وباعتبارها كذلك موقعاً ذا أهمية اقتصادية وإستراتيجية بالغة» وإلى الشعب اليهودي باعتباره شعباً مختاراً يقف في مركز الكون» حجر الزاوية في عملية الخلاص» وفي الوقت نفسه باعتباره مادة استيطانية تخدم الحضارة الغربية. وإسرائيل هنا هي أداة الإله الطيعة» وهي في
الوقت نفسه العميل المطيع للحضارة الغربية .
صهيونية الأغيار
«صهيونية الأغيار» ترجمة لمصطلح «جنتايل زايونيزم 081116 وهو مصطاح شائع في اللغات الأوربية يشير إلى غير اليهود الذين يتبنون الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة. ونحن نفضل استخدام مصطلح «(صهيونية غربية»» أو (صهيونية» فقط بمعنى (صهيونية غربية»» ونشير إلى «الصهيونية ذات الديياجة المسيحية» وإلى «صهيونية غير اليهود العلمانية» بمعنى أنها صهيونية غربية يتبناها بععض مواطني العالم الغربي ويدافعون عنهاء إما من
الصهيونية المسيحية
«الصهيونية المسيحية» مصطلح انتشر في اللغات الأوربية وتسلل منها إلى اللغة العربية» حيث تتم ترجمة كل المصطلحات بأمانة شديدة وتبعية أشد دون إدراك لمضامين المصطلح ‏ ومن نّم فإننا لا نعرف إن كان هذا المصطلح يعبّر عن موقفنا بالفعل وعن رؤيتنا للظاهرة أم لا. والواقع أن مصطلح «الصهيونية المسيحية» يضفي على الصهيونية صبغة عالمية تربطها بالمسيحية ككل » وهو أمر مخالف تماماً للواقع» إذ ليس هناك صهيونية مسيحية في الشرق . بل إن أوائل المعادين للصهيونية بين عرب فلسطين كانوا من العرب المسيحيين» وأول مفكر عربي تنبأ بأبعاد الصراع العربي ‏ الصهيوني ويمدى عمقه هو المفكر المسيحي (اللبناني الأصل الفلسطيني الإقامة) نحيب عازوري. كما أن الكنيستين الكاثوليكية والأرئوذكسية تعارضان الصهيونية على أساس عقائدي ديني مسيحي . وإن حدث تقارب ما (كماهو الحال مع الفاتيكان)» فإن ذلك يتم مع دولة إسرائيل ولاعتبارات عملية خارجة عن الإطار الديني العقائدي إلى حد كبير . بل هناك في الغرب المسيحي البروتستانتي عشرات من المفكرين المسيحيين الذين يرفضون الصهيونية على أساس ديني مسيحي أيضاً.
 
ولذاء فإن مصطلح «الصهيونية المسيحية» غير علمي نظراً لعموميته ومطلقيته. ومن هناء فإن الحديث يجري هناء في هذه الموسوعة» عن «الصهيونية ذات الديباجة المسيحية»» فهي صهيونية غير مسيحية بأية حال» بل صهيونية استمدت ديباجتها (عن طريق الحذف والانتقاء) من التراث المسيحي دون الالتزام بهذا التراث بكل قيمه وأبعاده» ودون استعداد منها لأن يَحكَّم عليها من منظوره الأخلاقي (ويمكنها أن تستخدم ديباجات إلحادية دون أن يتغيّر مضمونها أو جديا لتك الاسام اوت تر رن أذ هدهو الشارق ين أ عقيدة ديئة وآرة عقيل علماية4 فا مؤمن بعشيدة قبلية يؤفن جموعة من القيم المطلقة المتجاوزة لإرادته (فهي ليست من إبداعه ولا من إبداع غيره من البشر)» ومن نّم يمكن تقييمه وتقييم سلوكه من منظور هذه القيم . أما العقيدة العلمانية» فهي مجموعة من القيم النسبية المتغيرة» ولا يمكن أن يَحاكّم الإنسان العلماني من منظورها إذ بوسعه أن يرفضها ويتنكر لها ويعدلها بما يتفق مع مواقفه المتغيرة واحتياجاته المتطورة وأهوائه المتجددة ورغباته التي لا تنتهي .
الصهيونية ذات الديباجة المسيحية
«الصهيونية ذات الديباجة المسيحية» هي دعوة انتشرت في بعض الأوساط البروتستانتية المتطرفة لإعادة اليهود إلى فلسطين . وتستند هذه الدعوة إلى العقيدة الألفية الاسترجاعية التي ترى أن العودة شرط لتحقيق الخلاص» وهي تضم داخلها هذا المركب الغريب من حب اليهود الذي هو في واقع الأمر كره عميق لهم, تماماً مثل الصيغة الصهيونية الأساسية : شعب عضوي منبوذ نافع ينقّل خارج أوربا لِيُوظّف لصا حها.
وأفكار الصهيونية ذات الديباجة المسيحية جزء لا يتجزأ من فكر الإصلاح الديني ( خصو صاً في أشكاله المتطرفة) برفضه التفسير المجازي للكتاب المقدس وفتحه الباب على مصراعيه لفكرة الخللاص الفردي خارج الكنيسة وللتفسير الفردي للنصوص المقدّسة» بحيث أصبح المسيحي هو نفسه الكنيسة والكتاب المقدس» يفرض عليهما مايشاء من قيم ورؤى» وهو ما يعبر عن تصاعد معدلات الحلول والعلمنة وانتشار ما نسميه «الرؤية المعرفية الإمبريالية». وقد انتشر الفكر الصهيوني ذو الديباجات المسيحية في أواخر القرن السادس عشر؛ عصر الثورة العلمانية الكبرى والثورة التجارية والحركة الاستيطانية الغربية ونشوء الرأسماليات الأوربية الباحثة عن مصادر الشروات والمواد الخام وعن أسواق لتصريف سلعها. وكانت أهم مراكز الصهيونية ذات الديباجة المسيحية إنجلترا بعد أن تحولت عن
5
الجزء الثاني: الصهيونية
الكاثوليكية ونفضت النفوذ الإسباني عنها وأصبحت واحدة من أهم القوى الاستعمارية (ومع هذاء يَلاحَظ أن إنجلترا لم يكن فيها يهود تقريباً).
ويمكننا هنا أن نذكر بعض المفكرين الصهاينة» مثل توماس برايتمان وسير هنري فنش» الذين طرحوا تفسيراً حرفياً للعهد القديم وطالبوا بعودة اليهود إلى فلسطين . كما يمكن الإشارة إلى فيليب دي لانجالري (الفرنسي). وقد ظهرت عشرات المقالات التي تعالج هذا ا موضوع وتنخذ موقفاًتماثلاً. وزاد هذا الموقف عمقاً باستيلاء المتطهرين (البيوريتان) على الحكم فكتب إنجليزيان بيوريتانيان نداء يطلبان فيه إعادة اليهود لإنجلترا وذلك حتى يتم تشتتهم في كل بقاع الأرض. فالشتات الكامل ‏ حسب الأسطورة. شرط عودتهم لأرضهمء على أن تكون عودتهم على ' سفن إنجليزية ' (ولنتذكر هنا قانون الملاحة المركنتالي» الصادر عام 2١170١‏ الذي أصدرته حكومة كرومويل والذي تم بمقتضاه استبعاد السفن الهولندية من حَمُل التجارة البريطانية» ولذا أصبح حمل سلع من أفريقيا أو آسيا غير ممكن إلا على سفن إنجليزية) .
ومَد هله أو لسر قن عازية الال المستتحي ال بار فيا بشر مشروعاً بشرياً لإنجاز ما كان يعتقّد حتى ذلك الوقت أنه أمر سيتم تَدََل الحاية الالهية: وقد أدلى كرومويل بدلوه فدافع عن عودة اليهود لإنجلترا بسبب تَمُعهم وإمكانية استخدامهم كجواسيس له. ويلاحّظ أن الصيغة الصهيونية الأساسية هي النموذج الأساسي الكامن فى كل هذه الكتابات .
ل أن الصهيونية ذات الديباجة المسيحية تأخذ شكلاً دينياً استرجاعياً صريحاً وشكلاً تبشيرياً بين اليهودء وهي تنظر لليهودية من الخارج تماماً» فاليهود لا يزالون مجرد أداة للخلاص» وهم قتلة المسيح الذين يجب تنصيرهم وهدايتهم . ودعاة الصهيونية ذات الديباجة المسبيحية شخصيات ليست سوية تمامأء معظمهم بعيدون عن مركز صناعة القرار. ومع هذاء يُلاحَظ أن الأبواب كانت دائماً مفتوحة أمامهم .
وقد قامت جمعيات مسيحية تبشيرية عديدة مهمتها نشر المسيحية بين اليهود وهدايتهم واسترجاعهم إلى فلسطين إعداداً للخلاص . وأهم جمعية صهيونية مسيحية هي جمعية لندن لنشر المسيحية بين اليهود الإنجليز ويهود الدولة العثمانية »)١18٠069(‏ وكان يشار إليها على أنها جمعية اليهود. كماتم تأسيس جمعية التبشير الكنسية التي ازدهرت إلى درجة أن ميزانيتها بلغت 77 ألف جنيه عام :» وكان يتبعها 7" فرعاً في لندن والقدس وغيرهما من المدن»
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
وأصبحت المنبر الأساسي للصهاينة من المسيحيين مثل لورد شافتسبري السابع 3 1
ومع تَصاعد معدلات العلمنة وتزايد النزعة الرومانسية (الحلولية العضوية)» بدأت الديباجات الدينية تبهت بالتدريج وبدأت تحل محلها ديباجات علمانية عقلانية نفعية تدور في إطار مفهوم الشعب العضوي المنبوذ مجرداً من كل الديباجات المسيحية . ومع ظهور محمد علي في مصرء وبداية التفكير في توظيف الدولة العثمانية كي تصبح سداً ضد الزحف الروسي الأرثوذكسي أو في اقتسامهاء أصبحت الصهيونية ذات الديباجة المسيحية هامشية (رغم شعبيتها) إذ نجد أن أعضاء النخبة الحاكمة يستخدمون الصيغة الصهيونية الأساسية مع ديباجات نفعية علمانية (صهيونية غير اليهود) .
ولا يعني ظهور الصهيونية ذات الديباجة الرومانسية العضوية أو العلمانية العقلية أن الصهيونية ذات الديباجة المسيحية الواضحة اختفت أو حتى توارت . فالعكس هو الصحيح. إذ إن هذه الديباجة استمرت في التمتع بذيوع لا تعادله أية ديياجة أخرى» رغم تزايد علمنة المجتمع الغربي» بل إن النزعة الرومانسية أعطتها حياة جديدة وزادتها حيوية ودينامية . ويتضح ذلك في أن القرن التاسع عشر شهد بعثاً مسيحياً متمثلاً في الحركة الإنجيلية (أي المبشرة بالإنجيل) التي كانت تهدف إلى بَعْثْ القيم المسيحية بين صفوف الطبقة العاملة والفقراء والتبشير بين اليهود. كما يتضح في استمرار كثير من الصهاينة غير اليهود (العلمانيين) في استخدام ديباجات مسيحية . بل يمكن القول بأن الديباجة الأكثر شيوعاً مزيج من الديباجتين العلمانية النفعية والمسيحية كما هو الخال مع شافتسبري وبلفور.
ومن أهم الصهاينة الذين استخدموا ديباجات مسيحية وليام هشلر الذي قام بتقديم هرتزل لأعضاء النخبة الحاكمة في أورباء وأورد ونجيت (الضابط البريطاني الذي ساهم في أعمال الإرهاب ضد العرب)» ونيبور رينهولد رجل الدين البروتستانتي .
ويمكن القول بأن المشروع الاستيطاني الغربي بشكل عام (في فلسطين وغيرها) استخدم ديباجات صهيونية مسيحية توراتية لتبرير عملية غزو العالم فأصبحت كل منطقة يتم غزوها هي أرض كنعان (فلسطين) وأصبح سكانها الأصليون كنعانيين ومن ثم يمكن إبادتهم . وقد استّخدمت هذه الديباجات في استعمار الأمريكتين وجنوب أفريقيا.
وقد بدأت الصهيونية ذات الديباجة المسيحية تتمتع ببعث جديد بعد إنشاء الدولة الصهيونية. وبدأت الفكرة الاسترجاعية تنتشر
بشكل كبير في الأوساط البروتستانتية المتطرفة (الأصولية) في الولايات المتحدة (ومنهم بعض رؤساء الولايات المتحدة مثل كارتر ورنجان) وهي تضرعتلى أن دولة إسزائيل هن تمدق البو خرفياً في العصر الحديث وهي بشرى الألف سنة السعيدة» أي أن الحلول أو التجسد الذي حدث مرة واحدة وبشكل مؤقت في التاريخ من منظور كاثوليكي؛ أصبح حلولاً حرفياً ودائماً ومادياً في شكل الدولة المصهيونية وفي أحداث التاريخ الحديث. لذلك» نجد أن الاسترجاعيين المحدّثين يستغرقون في التفسيرات الحرفية . وعلى سبيل المثال» فإن جيري فالويل يشير إلى أن كتاب حزقيال يشير إلى أرض معادية للماشيّح هي اروش»» وهي أرض بها مدينتان هما اميشيسن وتوبال»» وتصبح روش «روسيا» وتصبح ميشسن موسكو)» وتوبال «تيبولسك». وستقوم روش بغزو إسرائيل ونهبها (حسب سفر حزقيال)» ولذا فإن فالويل يفسر هذا بأن روسيا ستقوم بغزو إسرائيل للحصول على الغنائم . وكلمة «النهب» يقابلها في الإنجليزية كلمة «سبويل اذهم5»» فإن حذفنا أول حرفين فإنها تصبح «أويل 01»» أي البترول» وهنا تصبح الأمور شديدة البساطة (وهذه الطريقة في التأويل ذات جذور قبّالية» كما يلاحَظ هنا أيضاً الثنائية الصلبة التي تتبدّى في التأرجح بين التفسير الحرفي الجامد الذي يصر على معنى واحد مباشر والتأويل السائل الذي يفرض أي معنى على النص). ويقوم هؤلاء الاسترجاعيون بحوسلة إسرائيل بشكل حاد. وعلى سبيل المثال» فإن تيري ريزنهوفر (المليونير الأصولي الأمريكي الذي يقوم بتمويل عملية إعادة بناء الهيكل) يرى أن السلام بين إسرائيل وجيرانها مسألة مستحيلة . وبصفة عامة» فإن الرؤية الاسترجاعية ترى أن هرمجدون نبوءة حتمية لابد أن تتحقق . بل يرى الاسترجاعيون ضرورة تحريك الأمور باتجاه الحرب لإضرام الصراع والتعجيل بالنهاية (ولذاء فإن موقفهم من مفاوضات السلام أكثر تشدداً من موقف أكثر صقور إسرائيل تشدداً) . ولا يختلف الأمر كثيراً بشأن حدود أرض ال ميعاد» فهذه الحدود مُعطَّى ثابت مقدّس لا يمكن التفاوض بشأنه . كما أن حدود إسرائيل التي يتخيلها الاسترجاعيون أكثر اتساعاً من حدود إسرائيل الكبرى التي يتخيلها أكثر الصهاينة تطرفاً. فحدودهاء حسب الرؤية الاسترجاعية» تضم الأردن وأجزاء من مصر ولبنان ومعظم سوريا (وضمنها دمشق). أي أن الاسترجاعبين يرون ضرورة سفك الدم اليهودي تحقيقاً لرؤيتهم لنبوءات الكتاب المقدس .
والواقع أن هذا المفهوم لا يختلف كثيراً عن مفهوم آرثر بلفور (صاحب الوعد المشهور) الذي أرسل اليهود إلى فلسطين
 
 
 
ليكونوا قاعدة أمامية للحضارة الغربية» تُنرّف دماؤهم دفاعاً عن الحضارة التي نبذتهم . وهكذاء فإن الرؤية الاسترجاعية رؤية معادية تماماً لليهود وترى أن هلاكهم طريق الخلاص والبوابة الحشمية لانتشار المسيحية ! وغني عن القول أن الرؤية الاسترجاعية رؤية حرفية علمانية لا علاقة لها بالرؤية المسيحية كما عرفها آباء الكئيسة ومفسروها الدينيون» وهي تعبير عن تموية اشمتعية أ متتخي من الداع وقد عفد المؤعر الصهيوني المسيحي الأول في أغسطس ١5986‏ في الصالة نفسها التي عقد فيها المؤتمر الصهيوني الأول في بازل (18419)» وحضره 089 مندوباً أتوا من 710 دولة .
الأحلام والعقائد الألئية
«الألفية» ترجمة لكلمة «ميلينيريانزم» الإنجليزية الملأخوذة من الكلمة اللاتينية «ميلينياروس» ومعناها «تحتوي على ألف» . وثمة نزوع إنساني عام لفرض نظام عام على أحداث التاريخ » وهو عادة نظام رياضي هندسي صارم . ومن نّم فقد ظهر الإيمان في كثير من الحضارات بأن العالم يشهدء في نهاية كل ألف من السنين» انتهاء دورة زمنية» وتصاحب هذه النهاية عادةً أحداث ضخمة . بل تذهب هذه الرؤية إلى أن التاريخ كله سيكون في نهاية ألف معينة . والفكرة الألفية متواترة في كثير من الحضارات . ويقال إن حروب الفرنجة كانت نتيجة تصاعد الحمى الألفية . وقد كتب الشاعر الأيرلندي وليام بتلريتس في نهاية القرن التاسع عشر قصائد ذات طابع ألفي . ولعل آراء فوكوياما (الموظف بوزارة الخارجية الأمريكية) عن نهاية التاريخ » ذات طابع ألفي هي الأخرى (مع انتهاء القرن العشرين» أي في نهاية الألف الثانية بعد الميلاد) . كما أن العراف نوستراداموس من قبله وضع مخططأً يتنبأ فيه بنهاية التاريخ في إحدى الدورات الألفية . وللعقيدة الألفية جذور شعبية في العادة» تماماً مثل النزعات المشيحانية المختلفة التي تعبّر عن تزايد معدلات الحلولية وضيق بالحدود وعن نفاد صبر بشأن العملية التاريخية وبالخلاص التدريجي .
والعقيدة الألفية تعود جذورها إلى اليهودية» ولكنها أصبحت فكرة مركزية في المسيحية البروتستانتية إذ يؤمن كثير من المسيحيين البروتستانت بأنه حينما يعود المسيح المخلّص (أو الماشيّح حسب الرؤية البهودية) (الذي يُشار إليه فيها ب «الملك الألفي») سيحكم العالم (باعتباره الملك المقدس) هو والقديسون لمدة ألف عام يشار إليها أحياناً باسم «أيام الماشيح" أو (أيام المسيح»» وهي فترة سيسود
الجزء الثانى: الصهيونية
فيها السلام والعدل في عالم التاريخ والطبيعة وفي مجتمع الإنسان والحيوان.
وعقيدة الملك المقدّّس هذه لم يأت لها أي ذكر في العهد القديم ويبدو أنها مجرد صدى في الوجدان العبراني لمؤسسة الملكية المقدسة العبرانية . وما حدث هو أن مؤسسة الملكية المقدكّسة اختفت مع انهيار الدويلات العبرانية ولم تتم استعادتها حتى بعد عودة اليهود بأمر قورش الفارسي . فأسقط الوجدان العبراني فكرة الملك المقدس على المستقبل أصبحت جزءاً من الأفكار الأخروية (وتتحدث جماعة قمران عن الزوج المشيحاني): الماشيّح بن هارون الكهنوتي والماشبّح بن داود الملكي» ثم ظهر فيما بعد الماشيّح بن يوسف والماشيّح بن داود.
وقد ظهرت العقيدة الألفية في كتابات معلمي المشناه (تنائيم) وفي الكتب الخنارجية أو الخفية (أبوكريفا). بل إن كتب الرؤى (أبوكاليبس)» ومعظم الأفكار الأخروية» والكتب المنسوبة (سيود إبيجرفا)» والأحلام الأخروية» وسائر الأساطير الخاصة بآخر الأيام ونهاية الزمان» تدور جميعاً حول هذه العقيدة. وتظهر العقيدة الألفية في العهد الجديد في سفر رؤيا يوحنا اللاهوتي الذي يشبه سفر دانيال في كثير من الوجوه ويدور حول عودة المسيح الثانية وحكمه العالم لمدة ألف عام. والنص» مثل كل كتب الرؤى» مركب مضطرب تنثال فيه صور الحشر الأخروية وتنداخل . والنص يتحدث عن تقييد الشيطان ثم حكم المسيح للعالم مع قديسيه لفترة تمتد لمدة ألف عام (ويبدو أن الألف عام هذه لا علاقة لها بيوم البعث أو يوم القيامة أو الفردوس السماوي إذ هي نوع من الفردوس الأرضي الذي سيتحقق الآن وهنا قبل يوم الحساب). بعد ذلك يطلّق الشيطان من سجنه لهجمة أخيرة» ولعله عند هذه اللحظة يظهر المسيح الدجال فتدور المعركة الفاصلة النهائية. ويَلاحَظ أن المسيح الذي يعود هذه المرة ليس مسيح الأناجيل المعروف لدينا الذي يشيح بوجهه عن تملكة الأرض ويعرف أنه سيصلب فداءً للبشرء وإنا مسيح عسكري يجيء راكباً حصاناً أبيض و" عيناه كلهيب نار " و ' متسربل بثوب مغموس بدم" و"من فمه يخرج سيف ماض لكي يضرب به الأثم» وهو سيرعاهم بعصاً من حديد' (رؤيا يوحنا .)١1-1١/19‏ فهو إذن مسيح جدير بالرؤية المعرفية الإمبريالية» يشبه جيوش أوربا التي داست الأرض ولوثت البيئة وثقبت الأوزون. وهو مسيح سيقتحم التاريخ عنوة ويدخل المعركة النهائية» معركة هر مجدون» ضد ملوك الأرض الذين يساعدهم الشيطان» فيُلحق بهم جميعاً الهزية التكراء . ثم يبدأ المسيح حكمه (الثاني) والنهائي» ويبعث كل البشرء
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
المحسن منهم والسيّى (إذ يبدو أنه في حكمه الأول لم يبعث سوى القديسين) وذلك لمحاسبتهم ومجازاتهم . وينتهي الزمان ويبدأ حكم مدينة الإله وتختفي مدينة الأرض . وتختلط بكل هذا أقوال عن يأجوج ومأجوج وعلامات الساعة والنهاية» كما أن هناك العديد من الروايات الأخرى التي لا تقل اختلاطاً عن تلك التي لخصناها .
وأهم النقط التي يدور حولها الخلاف بين الروايات المختلفة هو: متى تكون النهاية النهائية» هل تكون بعد عودة المسيح أم قبلها؟ وماعلامات هذه العودة الثانية» أهي مزيد من الشر والتدهور أم الخير والتقدم؟ ويقسّم الألفيون» أي المؤمنون بالعقيدة الألفية» إلى قسمين حسب رؤيتهم لزمن ظهور المملكة الألفية : أنصار ما قبل الألف وأنصار ما بعد الألف.
والخلافات هنا عميقة وبنيوية» فما قبل الألفيين يرون أن التغير تجائن ناج عن ندعل أو قيس إلهي في العاريخ دوق متضاولة من جام ابسن حب بصوسايت الدزانا لكرج و قصاسه دحل الخالق مذابيج وشتروت العااما هد لا لقنن فيرون أن النع تدريجي» وناجم عن أن المسيحيين سيقومون بتغبير أنفسهم وتحسين دنياهم . والذروة التي يصل إليها التاريخ تدريجياً هي إذن تعبير عن فعل إنساني أخلاقي وليس مجرد تَحِسّد فجائي للإله في التاريخ . فالإنسان ليس عنصراً سلبياً في الدراما الكونية» بل هو فاعل لا يخضع للحتميات مود جعي الررية حبما ماد ا 4 عصر الاستنارة وعقيدة التقدم» وتمت علمنتها بحيث أصبح تقدم المسيحيين التدريجي هو التقدم التدريجي للعلوم؛ وأصبحت عودة المسيح (والحكم الألفي) هي هذه أو تلك النقطة في التاريخ . والواقع أن هذا الفكر يصل إلى قممسته في منظومة هيجل» بل في كل المنظومات العلمانية الهيجلية .
والعقيدة الألفية» في كل مفاهيمهاء تدور حول تجسّد الإله في التاريخ بشكل فعلي فجائي» وحول تَدخَله فيه حتى يمكن مشاهدته في آثاره الفعلية» وفي كل الشواهد المادية التي يمكن إدراكها بالحواس الخمس الآن وهنا في تملكة الأرضء أي أنها رؤية مادية للواقع . وقد استفاد الألفيون من التأملات القبّالية الخاصة بحساب نهاية الأيام
وموعد وصول الماشيّح . وبهذا المعنى» تكون العقيدة الألفية تعبيراً
عن تهويد المسيحية .
وقد أدركت الكنيسة الكاثوليكية منذ البداية خطورة العقائد الألفية (التي حملت راياتها العناصر الغنوصية واليهودية والوثنية الشعبية) على العقيدة المسيحية . وقد وصفت الكنيسة العقيدة الألفية بأنها "عقيدة على طريقة اليسهود" أي تشبه الفكر المشسيحاني
530
اليهودي . وقد حاول القديس أوغسطين محاصرة ذلك المفهوم الواحدي الكوني المعادي للتاريخ والحدود؛ وحاول أن يحاصر الحلولية التي يَصدر عنها ويجعلها ما نسميه احلولية مؤقتة شخصية منتهية» تحققت في لحظة نزول الإله باعتباره الابن ثم صلبه وقيامه. ومع قيامه تنتهي اللحظة الحلولية ويستأتف التاريخ الإنساني. وقد بين القديس أوغسطين أن الكنيسة الكاثوليكية هي مملكة المسيح» وأنها التجسيد التام للعصر الألفي. وأنها حالة روحية وصلت إليها الكئيسة في عيد العنصرة» أي بعد موت وبعث المسيح . وهذا لا إلى نهاية الزمان حتى يعود المسيح ثانية» وهي العودة التي سوف تتم في وقت لا يمكن التنبؤ بهء أي يتم خارج التاريخ (في يوم القيامة) . وقد واكب تلك الرؤية تقديم التفسير المجازي للعهد القديم بحيث تصبح كل القصص والأحداث فيه رموزاً لحالات روحية وأخلاقية.
ولكن كثيراً من الفرق الغنوصية المهرطقة» وهم من أعداء الكنيسة» استمروا في الدفاع عن العقيدة ة الألفية. غير أن مثل هذه الجماعات اضطرت إلى أن تكون سرية بسبب ما كان يقع عليها من اضطهاد من قبل الكنيسة في روما التي وصفت تعاليمها بأنها كفر. وقد بعت الفكرة من جديد مع الإصلاح الديني ومع استرجاع النزعة الحلولية الذي تزامن أيضاً مع هيمنة القبّالاه على اليهود وانتشارها في الأوساط الدينية الغربية. ورغم أن لوثر وكالفن تمسكا بتعاليم أوغسطين حول هذه الفكرة» فإنها أخذت تتسرب إلى الجماهير وتستقطب أعداداً كبيرة منهم؛ ثم صارت فكرة محورية في عقول كشير من غلاة البروتستانت» وهو أمر منطقي يتسق مع بنية الفكر البروتستانتي ومع تصاعد معدلات الحلولية والعلمنة داخل النسق الديني المسيحي لا بعد الإصلاح الديني : ويُمَد العقيدة الاسترجاعية من أهم تجليات العقيدة الألفية.
العقيدة الاسترجاعية
«العقيدة الاسترجاعية» هي الفكرة الدينية التي تذهب إلى أنه كيما يتحقق العصر الألفي» وكيما تبدأ الألف السعيدة التي يحكم فيها المسيح (الملك الألفي)» لابد أن يتم استرجاع اليهود إلى فلسطين تمهيداً لمجيء المسيح . ومن هناء فإن العقيدة الاسترجاعية هي مركز وعصب العقيدة الألفية. ويرى الاسترجاعيون أن عودة اليهود إلى فلسطين هي بشرى الألف عام السعيدة:» وأن الفردوس الأرضي الألفى لن يتحقق إلا بهذه العودة. كما يرون أن اليهود شعب الله الغتاد القديم أو الأول (باعتبار أن المسيحيين شعب الله المختار الجديد
 
 
 
أو الثاني . ولذاء فإن أرض فلسطين أرضهم التي وعدهم الإله بهاء ووعود الرب لا تسقط حتى وإن خرج الشعب القديم عن الطريق ورفض المسيح (وصلبه). ولذاء فإن كل من يقف في وجه هذه العودة يعتبّر من أعداء الإله ويقف ضد الخلاص المسيحي» فأعداء اليهود أعداء الإله .
ويلاحّظ هنا أن الفكر الحلولي اليهودي يجعل اختيار الإله لليهود ليس منوطاً بفعلهم الخير وتحاشيهم الشرء فهي مسألة عضوية حتمية تتجاوز الخير والشر. كما أن جعل الخلاص مسألة مرتبطة باليهود» ومح اليهود مركزية في رؤيا الخلاص» هو جوهر القبّالاه اللوريانية التي تجعل خلاص الإله من خلاص اليهودء إذ يستعيد ذاته المبعثرة من خلالهم .
ومن الواضح أن العقيدة الاسترجاعية» شأنها شأن العقيدة الألفية» تفترض استمراراً كاملاً ووحدة عضوية بين اليهود في الماضي والحاضر والمستقبل» ومن تم فهي تنكر التاريخ تماماً. والاسترجاعيون عادة حرفيون في تفسير العهد القديم» وهذا أمر أساسي لتأكيد الاستمرار» فهم لا يرون إلا دالاً واحداً ثابتاً مرتبطاً بمدلول واحد ثابت لا يتغير .
ولكن هذا التقديس لليهود يُضمر كرهاً عميقاً لهم ورفضاً شاملاً لهم ولوجودهم. ذلك أن بنية العقيدة الاسترجاعية هي نفسها بنية فكرة الشعب العضوي المنبوذ» شعب مختار متماسك عضوي يرفض الاندماج في شعب عضوي آخر» ولذا لابد من نبذه! ومكن أن نلخص هذا الكره وذلك الرفض في العناصر التالية : ١‏ يذهب الاسترجاعيون إلى أن اليهود أنكروا المسيح وصلبوه. وأن عملية استرجاعهم إن هي إلا جزء من عملية تصحيح لهذا الخلل التاريخي وجزء من عملية تطهيرهم من آثامهم . فاليهود ليسوا مركز الخلاص بل هم مركز الخلل وسببه . ١‏ تذهب العقائد الألفية والاسترجاعية إلى أن عملية الخلااص النهائي ستصاحبها معارك ومذابح تصل ذروتها في معركة واحدة أخيرة (هرمجدون)» وهي معارك سيروح ضحيتها ثلثا يهود العالم وستخرب أورشليم (القدس). بل إنه كلما ازداد العنف ازدادت لحظة النهاية اقتراباً» فكأن التعجيل بالنهاية لا يتم هنا من خلال فعل أخلاقي يقوم به المسيحيون وإنما من خلال تقديم قربان مادي جسدي للإله (هولوكوست) يشوى بأكمله . *"- انتهت حياة المسيح الأولى بإنكار اليهود له وصلبهء أما حياته الثانية فستنتهي بإعلان انتصاره وبالتدخل في آخر لحظة لإنقاذ البقية الباقية من اليهود (وإعادتهم إلى أرضهم)» فيخر اليهود أمام المسيح
الجزء الثاني: الصهيونية
ويعترفون بألوهيته ويقابلونه باعتباره الماشيّح المنتظر ويتحولون إلى دعاة تبشير بالمسيحية ينشرون الإنجيل في العالم» أي أن المسيح سينجح في إقناع اليهود بما فشل في إقناعهم به أول مرة. وحينما يحدث ذلك. تكون الدائرة الحلولية قد اكتملت وتمت هداية العالم بأسره . 4 - العقيدة الاسترجاعية عقيدة تُحوسل اليهود تمامء أي تُحولهم إلى وسيلة أو أداة نافعة وأساسية لخلاص المسيحيين ولكنها لا قيمة لها في حد ذاتهاء فهم يستمدون قيمتهم من مقدار أدائهم لوظيفتهم ومقدار تعجيلهم بعملية الخلاص المسيحية .
فبنية الصيغة الاسترجاعية (شعب عضوي منبوذ يمكن توظيفه) هي نفسها الصيغة الصهيونية الأساسية» وعلى هذا فإن الفكر الصهيوني في شكله الديني والعلماني فكر استرجاعي .
هرمجدون
«هرمجدون» (أو: آرمجدون) كلمة مكونة من كلمتين: «هار) بمعنى «تل» والمجدو) اسم مدينة في فلسطين («مجيدو)) وتقع بالقرب منها عدة جبال ذات أهمية إستراتيجية» وهو ما جعل المدينة حلبة لكثير من المعارك العسكرية في العالم القديم . وهرمجدون هي الموضع الذي ستجري فيه المعركة الفاصلة والنهائية بين ملوك الأرض تحت قيادة الشيطان (قوى الشر) ضد القوى التابعة للإله (قوى الخير) في نهاية التاريخ» وسيشترك فيها المسيح الدجال حيث سيكتّب النصر في النهاية لقوى الخير وستعود الكنيسة لتحكم وتسود مع المسيح على الأرض لمدة ألف سنة» وبعدها ستأتي السماوات الجديدة والأرض الجديدة والخلود. وقد ورد ذكر هرمجدون مرة واحدة في العهد الجديد (رؤيا يوحنا اللاهوتي 5/15 " فجَمّعهم إلى الموضع الذي يدعى بالعبرانية هرمجدون'). ويرتبط كل هذا بعودة اليهود إلى أرض الميعاد مرة أخرى» فهذا شرط الخلاص (وإن كان يرتبط أيضاً بهلاك أعداد كبيرة منهم تبلغ ثلثي يهود العالم). وهرمجدون هي الصورة المجازية الأساسية في العقائد الألفية الاسترجاعية البروتستانتية. وهي تتواتر في الخطاب الغربي السياسي الديني (خصوصاً في الأوساط البروتستانتية المتطرفة واليهودية الصهيونية) لوصف المعارك بين العرب والصهيونية» أو لوصف أي صراع ينشب في الشرق الأوسط, أو حتى في أية بقعة في العالم» كما يتم إدراك الصرع العربي الإسرائيلي من خلال هذه الصورة المجازية (هرمجدون). وكثيراً ما يشير بعض رؤساء الجمهورية في الولايات المتحدة إلى هذه الصورة المجازية في تصريحاتهم الرسمية . ولا يمكن
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
الحديث هنا عن أي تأثير يهودي أو نفوذ للوبي الصهيوني» فمثل هذه المصطلحات المشيحانية متأصلة في الخطاب الديني البروتستانتي منذ عصر النهضة الغربية» وذلك نظراً لتصاعد معدلات العلمنة والحلولية والحرفية التي تصر على أن ترى كل التعبيرات والأحداث المجازية في العهدين القديم والجديد كنبوءات تاريخية لابد أن تتحقق بحذافيرها. '
المسيح الدجال
«المسيح الدجال» هي الترجمة العربية للكلمة الإنجليزية «أنتي كرايست» وتعني حرفياً «ضد المسيح». وعقيد المسيح الدجال عقيدة مسيحية أخروية ظهرت مع بدايات المسيحية» وزادت أهميتها مع الإصلاح الديني» وهي عقيدة صهيونية بصورة ملموسة إذ إنها تضع اليهود في مركز الدراما الكونية الخاصة بخلاص العالم» وهي أيضا عقيدة معادية لليهود إذ إن مركزيتهم نابعة من كونهم تجسيد للشر في التاريخ» ومن نَم فإن مره (ونهاية التاريخ) شرط أساسي للخلاص:
وتذهب هذه العقيدة إلى أن المسيح الدجال شخصية كافرة قاسية طاغية؛ وهو ابن الشيطان (بل لعله هو نفسه الشيطان التجسد). ومن علاماته أنه توجد في أقدامه مخالب بدلاً من الأصابع . أما أبوه» فيصوّر على هيئة طائر له أربعة أقدام ورأس ثور بقرون مدببة وشعر اسود كثيف .
والمسيح الدجال ابن امرأة يهودية» وسيأتي من قبيلة دان (فاستناداً إلى نبوءة يعقوبء فإن دان سيكون ثعباناً في الطريق» واستناداً إلى كلمات إرميا فإن جيوش دان ستلتهم الأرض . كما أن الإصحاح السابع في رؤيا يوحنا لم تذكر قبيلة دان عندما ذكرت القبائل العبرانية) . ويتواتر الآن في الأوساط المسيحية الحرفية أن المسيح الدجال سيكون يهودياً من سوريا. ويقال إن المسيح الدجال سيظهر في الشرق الأوسط في نهاية الأيام وهو العدو اللدود للمسيح وسيسبق ظهوره عدد من الدجالين» وأنه سيدعي أنه المسيح ويصدقه الكثيرونء خصوصاً وأنه قادر على الإتيان ببعض المعجزات (ولذاء فهو يسمّى «قرد الإله» أي الذي سيقلد الإله كما تقلد القردة البشر) وسيطيعه الرعد وتحرس الشياطين له بعض كنوز الأرض (التي سيستخدمها في غواية البشر) .
وسيقوم الدجال ببناء الهيكل وسيهام روما (مقر البايا) وسبحبي الموتى وسيحكم الأرض مع الشيطان لمدة يقال إنها ستصل إلى خمسين عاماً» وإن كان الرأي الأغلب أن فترة حكمه لا تتجاوز
ثلاثة أعوام ونصفاً وسيساعده اليهود في كل أفعاله . وعندما يصل البؤس إلى منتهاه؛ سيتدخل الإله فتنفخ الملائكة في البوق معلنة حلول يوم القيامة وسينزل المسيح (عودة المسيح الثانية) لينقذ البقية الباقية الصالحة . وستدور معركة كونية هي معركة هر مجدون ويلقى تلا اليهود حتفهم أثناءها . وسيعود إلياهو وإنوخ وسيأمر الدجال بقتلهم؛ ولكنهم قبل أن يلاقوا حتفهم سينص رون اليهود الذين سيقبلون المسيح باعتبارهم أفراداً (لا شعباً). وسيخرج من فم المسيح سيف ذو حدين سيصرع به المسيح الدجال ويحكم العالم بالعدل لمدة ألف عام (أو إلى ما لا نهاية) حيث ينتشر السلام والإنجيل في العالم .
وكثيراًما كان الدجال يقرت بالماشيّح الذي ينتظره اليهود. ويذهب الحرفيون إلى أن إنشاء دولة إسرائيل علامة على أن منوعد عودة المسيح قد دنت ومن تم لحظة هداية اليهود. كما يرن الوجدان البروتستانتي الدجال ببابا روما وبأية شخصية تصبح تجسيداً للآخر (دعاة الاستنارة ‏ قيصر ألمانيا ‏ لينين ‏ هتلر ‏ جمال عبد الناصر) .
وعقيدة الدجال عقيدة حلولية تُلغي الزمان وثُلغي المسافة التي تفصل بين الخالق والمخلوق. ثم تُلغي الآخر تماماً وتّخرجه من دائرة القداسة والتوبة والهداية. والآخر هنا هو النهودء والدجال هو رمرهم. والعقيدة بلورة لكثير من جوانب الموقف الغربي من اليهود فالحضارة الغربية تضع اليهود (الشعب العضوي المقدّس المنبوذ) في مركز الكون حيث يتم القضاء عليهم يطريقتين : إما عن طريق الإبادة (الهولوكوست) في معركة هرمجدون (أو في معسكرات الغاز والإبادة)» أو عن طريق التنصير (أو عمليات الاندماج المكثفة في الولايات المتحدة وغيرها: الهولوكوست الصامت).
صهيونية غير اليهود العلمانية
صهيونية غير اليهود العلمانية «صهيونية غير اليهود) اصطلاح نستخدمه للؤشازة لها يسيم
«صهيونية الأغيار» ونضيف أحياناً كلمة اعلمانية» حتى عُيّزها عن صهيونية غير اليهود ذات الديباجة المسيحية» وإن كنا عادة لا نفعل ذلك ونكتفي بالحديث عن «صهيونية غير اليهودا من قبيل إطلاق العام والشائع على الخاض » وقد تدثرت الصيغة الصهيونية الأساسية بديباجات مسيحية عندما ظهرت في الغرب في القرن السابع عشر. ومع تزايد معدلات العلمنة» ابتداء من القرن الشامن عشرء ومع
 
 
 
الجزء الثانى: الصهيونية
 
انتشار الفلسفات النفعية والعقلانية» بدأت الديباجة المسيحية فى الضمور والتواري وتم تسويغ الصهيونية انطلاقاً من الرؤية المعرفية الإمبريالية وأطروحاتها المادية. ومع هذاء فعادةً ما كانت الديباجات العلمانية والدينية تختلط » ولذا كانت تطرح ضرورة توطين اليهود في فلسطين لتحقيق الخلاص وحماية الطريق إلى الهند.
ويُلاحَظ أنه في الفترة الممتدة من القرن الثامن عشر حتى نهاية القرن التاسع عشرء بدأت صهينة الوجدان الغربي فبلور الفكر الألماني الرومانسي فكرة الشعب العضوي (الفولك)» وأصبح هناك «اشعب عضوي ألماني» و (اشعب عضوي إنجليزي» و اشعب عضوي يهودي». ويرد اليهود في كتابات هردر وكائط وفخته باعتبارهم شعباً عضوياً. كماتتواتر الفكرة نفسها فى كتابات المؤلفين الرومانسيين الغربيين» خصوصاً في بريطانيا (مثل بايرون وولتر سكوت مثلاً). ولكن الشعب العضوي اليهودي لا يتدمي إلى أوربا ولا للحضارة الغربية» فهو شعب عضوي منبوذ لابد من تقَلهِ . وقد تبلورت في أوائل هذه المرحلة فكرة تَفْع اليهود وإمكانية إصلاحهم وتوظيفهم» أي أن الصيغة الصهيونية الأساسية زادت تبلوراً ووشوحاء وفنوع فسفة شرع الانهارة فعا سوة ارك وإسحق نيوتن» عن نزعة صهيونية أساسية في كتاباتهم .
وفي كتاب له صدر عام ١1/54‏ صف الفيلسوف ديفيد هارتلي اليهود ضمن الهيئات السياسية باعتبارهم ' كياناً سياسياً موحداً ذا مصير قومي مشترك رغم تشتتهم ا حالي ' . وقد تبنى الحجج الدينية النبوئية الشائعة وأضاف لها تفسيرات دنيوية. كما أن جوزيف بريستلي صور فلسطين أرضاً ' غير مأهولة بالسكان» أهملها مغتصبوها الأتراك ولكنها مشتاقة ومستعدة لاستقبال اليهود العائدين' . ولم يكن الفكر الرومانسي أقل حماسة من الفكر الاستناري» بل يمكن القول بأن الفكر الرومانسي أعطى دفعة جديدة للصهيونية فتزايد الحديث عن العبقرية اليهودية والعرق اليهودي . ومقانادى روسو زالدى تحرو من أسية بر وتشكائضة) بإغاذة البوية لدولتهم الحرة. وكان الفكر الألماني الرومانسي» الذي ولدت في أحضانه فكرة الشعب العضوي» يتسم بنزعة صهيوئية (معادية لليهود) كما يتضح في كتابات هردر وكانط وفخته. كماتوجد أصداء صهيونية في أشعار بايرون وروايات وولترسكوت.
ويلاحَّظ تزايد الاهتمام باللغة العبرية» كما بدأ الفنانون الغربيون يتناولون الموضوعات اليهودية والعبرية بكشير من الألفة لم تكن معروفة من قبل . وقد نشر دزرائيلي روايتيه ديفيد الراوي )١187(‏ وتانكرد 2)١14851/(‏ وهماروايتان لهما نزعة صهيونية
العا
واضحة. وقد ظهرت أهم وثيقة أدبية صهيونية غير يهودية ووصفت بأنها مقدمة أدبية لوعد بلفور. ونُشر في الفترة بين 184٠‏ و1880 ما يزيد على ١٠٠٠١‏ كتاب من كُتب أصحاب الرحلات إلى فلسطين» وقد ساهمت هذه الكتب في تدعيم صورة فلسطين كأرض مُهّملة» وصورت العرب (المسلمين أو البدو) كمسئولين عن هذا الخراب . وأمّس صندوق استكشاف فلسطين عام 16765 وكان مركزاً لمؤيدي الاستيطان الصهيوني. ومن أهم العلماء الآثريين فيه سير تشارلز وارن الذي قام بالعديد من الاكتشافات الأثرية وتنبأ بقيام حكم اليهود في فلسطين . كما قام كلود كوندر )١191١-185/(‏ بكتابة دراساته الجغرافية التي كانت تنشرها الصحافة المكتوبة بالعبرية .
وقد ظلت النزعة الصهيونية فى القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر تأخذ طابغاً فكرياً تأمليا أو عاطننياً لأن أوربا كانت في حالة انتقال. كما أن المشاريع الاستعمارية المختلفة كانت متوقفة أو لا تزال في حالة التفاف حول الدولة العثمانية التي كانت قد بدأت في التآكل من الداخل» وإن كانت لا تزال قوية قادرة على حماية رغاتاها: ش
ويمكن القول بأن ظهور محمد علي وقَلْبِه موازين القوى وتهديده للمشروع الاستعماري الغربي ووضعه حداً لآمال الدول الغربية التي كانت تترقب اللحظة المؤاتية لاقتسام تركة رجل أوربا المريض» أي الدولة العثمانية» يُشْكّل نقطة تحول في تاريخ فلسطين وتاريخ الصيغة الصهيونية الأساسية» إذ تساقطت الأردية الدينية وظهر الواقع المادي النفعي .
ويُلاحَظ أن البّعد الجغراسي (الجيوبوليتيكي) الكامن للفكر الصوير فى قشر لتر ادير داو نهد ر دداء بن ايم التكد الركدي» ول يعد ]شل المتهيوني مخعرد فكرة فلسيفية أو تظام حام: وكما قالت التايمز عام »185١‏ فإن المسألة أصبحت مطروحة بشكل جديء بمعنى أن الصهيونية لم تَعد فكرة هامشية تُتَداوَّل في الأوساط التبشيرية الإنجيلية وحسبء فعام ١84٠‏ هوعام ولادة المسألة الشرقية والحل الصهيوني للمسألة اليهودية! وقد طرحت مشاريع صهيونية عديدة في كل مكان في أوربا (في روسيا وبولندا وفرنسا وألمانيا وإنجلترا)ء فمع بدايات المشروع الاستعماري الألماني قام مولتكه (الضابط في الحرس الملكي البروسي) عام 1974 بنشر كتاب ألمانيا وفلسطين يقترح فيه إنشاء مملكة صليبية هناك لتشجيع اليهود والمسيحيين. وقد وضع بندتو موسولينوء الإيطالي الجنسية» خطة في عام 1801١‏ لتأسيس دولة يهودية في فلسطين. وشهد منتصف القرن التاسع عشر بعثاً مؤقتاً للمشروع الاستعماري الفرنسي المستقل
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
إبان حكم نابليون الثالث . فقد حصلت فرنسا على امتياز شق قناة السويس عام 1804 ثم جردت حملة عسكرية فرنسية عام 1857٠‏ 0١‏ إلى جبل لبنان عقب الحرب الأهلية بين الدروز والموارنة» وهي الحرب التي كانت في واقع الأمر حرباً على النفوذ بين الإنجليز والفرنسيين. ويقال إن الهدف من الحملة كان الضغط على السلطان العشماني للموافقة على امتياز قناة السويس . وفي هذا الإطارء ظهرت عدة كتابات فرنسية في الموضوع. أهمها دعوة لاهارن (سكرتير نابليون الغالث) لليهود بالعودة إلى فلسطين حتى يكونوا بمنزلة الوسطاء الذين سيفتحون الشرق للغرب لتأسيس دولة يهودية في فلسطين . وكان هنري دوتان »)١191١-1870(‏ مؤسس الصليب الأحمر الدولي» مهتماً بالملشروع الصهيوني؛ حيث حاول من عام “871 حتى عام 177 إثارة اهتمام الجماعات اليهودية باقتراحاته دون جدوى. وقد أسس جمعية الاستعمار الفلسطينية في لندن» واتصل بنابليون الثالث والحكومة العثمانية لعرض فكرته؛ كما حضر المؤتمرات الدولية للدفاع عنها واشسترك في بعض المؤتمرات الصهيونية .
ويلاحظ سوكولوف أن الكتابات الفرنسية في موضوع الصهيونية تتسم بأنها مجردة أكثر من اللازم . وبدلاً من أن يبيّن أصحاب هذه الكتابات بشكل محدد الإجراءات التي يجب اتخاذهاء فإنهم يكتفون بالتعبير عن الآمال الفارغة ويصوغون اقتراحات ودعاوى غامضة. ولعل هذا يعود إلى أن الفكر الصهيوني في فرنسا لم يكن وراءه لا تاريخ طويل ولا مصالح مجردة كما كان الحال مع الفكر الصهيوني في إنجلترا. كما أن فرنسا الكاثوليكية» برفضها التفسير الحرفي للعهد القديم» لم تكن متعاطفة مع هذه الرؤية لليهود.
ويلاحّظ أن صهيونية غير اليهود صهيونية غربية بمعنى الكلمة (روسي- بولندي-ألماني ‏ فرنسي_هولندي ‏ إنجليزي) وقدأصدرت معظم هذه الدول وعوداً بلفورية أو ما يشبه الوعود البلفورية» ولكن صهيونية غير اليهود تظل ظاهرة بريطانية وبروتستانتية بالدرجة الأولى . والواقع أن أكبر عدد من الصهاينة غير اليهود ظهر بين صفوفهم. مثل الكولونيل جورج جاولر وجيمس فين ووليام بلاكستون وجوزيف تشامبرلين وإيان سمطس وجوسيا ودجوود. ولكن لورد شافتسبري ولورانس أوليفانت يعتبران أهم هؤلاء. وفي محاولة تفسير ذلك, يمكن القول بأن إنجلترا كانت أكبر قوة استعمارية» وأنها البلد الذي انتشر فيه التفسير ا حرفي للكتاب المقدسء زاتقا يرا اللفالدي لك كر فيه بيرح أراغر القرة
السابع عشر» فكان من الممكن ‏ لكل هذه الأسباب ‏ تجريد اليهود وتحويلهم عقلياً ثم فعلياً) إلى وسيلة . كما يُلاحَظ أن هجرة أعضاء الجماعات اليهودية كانت تتم في إطار الاستعمار الاستيطاني الغربي ككل » والأنجلو ساكسوني على وجه الخصوص. ولذا نجد أن معظم المهاجرين اليهود استوطنوا في بلاد مرتبطة بالمشروع الاستيطاني الأنجلو ساكسوني (الولايات المنحدة . نيوزيلندا ‏ جنوب أفريقيا إسرائيل) .
وازدادت الفكرة الصهيونية مركزية في الوجدان السياسي الغربي؛ ولعل أكبر دليل على هذا أن المفكرين الصهاينة من غير اليهود أصبحوا قريبين من صانع القرار. /
وفي ذلك الحين؛ كانت الولايات اللحدة (بتوجهها البروتستانتي الحرفي) تمور بالمفكرين الصهاينة غير اليهود مثل مانويل نواه (صاحب مشروع أرارات) ووليام بلاكستون. كما ظهرت فيها جماعات صهيونية مسيحية بعضها متعاطف مع اليهود والبعض الآخر يَكّن لهم الحقد والاحتقار من أهمها جماعة شهوديهوه والمورمون. كما كانت توجد جماعة صهيونية مسيحية كان لها مشروعها الاستيطاني المستقل هي جماعة فرسان الهيكل الألمانية .
ومن الأمور المهمة والجديرة بالذكر أن كل هؤلاء الصهاينة غير اليهود توصلوا إلى الصيغة الصهيونية الأساسية؛ وأضافوا لها الديباجات لتبريرهاء وخططوا المشروعات لوضعها موضع التنفيذ دون أية مؤثرات يهودية (فكرية أو غيرها). وفي كثير من الأحيان» كان ذلك يتم دون أي احتكاك باليهود أو أية معرفة بهم» ففكرهم ولد من داخل النموذج الحضاري الغربي» وهو ثمرة بنية الحضارة الغربية نفسها ونتاج حركياتها وتطور مصالحها الإستراتيجية. وقد أعلن أحد المؤتمرات الصهيونية أن أبا الصهيونية (الحقيقي) هو الصهيوني غير اليهودي بلاكستون» وهو وصف دقيق ومباشر وليس فيه أية أبعاد مجازية . ولنا أن نلاحظ أن معظم المفكرين الصهاينة غير اليهود كانوا شخصيات غريبة الأطوارء إن لم تكن شاذة ومهزوزة» ومع هذا فإن أفكارهم كانت تجد صدى في الأوساط السياسية الغربية» وهو مايدل على أن هذه الأفكار تعبّر عن شيء أصيل وكامن في الحضارة الغربية آنذاك» يتجاوز شذوذ وغرابة أطوار حملة هذا الفكر.
ورغم كل هذه النشرات والمقالات والمذكرات» إلا أن هناك إشكالية أساسية كامنة في صهيونية غير اليهود وهي أنها مهما بلغت من تحدد وتبلور وحدة فهي لا تكترث بيهودية اليهود» فما يهمها هو المصالح الإستراتيجية للعالم الغربي (المسيحي) والاعتبارات العملية
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
والنتائج المللموسة. ولذاء كان الصهاينة من غير اليهود ينظرون إلى اليهود من الخارج كأداة نُستخدم وحسب. وكانوا يتحركون في العالم الغربي لا داخل المحيط اليهودي» ولم يكن بوسعهم بالتالي الوصول إلى المادة البشرية المستهدفة التي كانت تنظر بكشير من الشك إلى عالم الأغيار الذي كان يحاول أن يقضي عليها في الماضي بالذبح» ويحاول الآن القضاء عليها بالإعتاق والعلمانية .
وحديث هؤلاء الصهاينة غير اليهود عن عودة اليهود لم يلق صدئ لدى أعضاء المادة المستهدفة إذ إن اليهودية الحاخامية الأرثوذكسية قامت بتحويل فكرة العودة إلى أمر يتحقق في آخر الأيام» أي إلى ضرب من الحلم الديني الذي لا يتحقق إلا في مجال التاريخ المقدس لا على مستوى التاريخ الزمني . ولذاء كان اليهود ‏ وبخاصة يهود العالم الغربييرفضون التورط في مشاريع العودة التي تطلق على نفسها اسم «مشاريع قومية». ولم تلق دعوة نابليون إلى يهود الشرق بالاستيطان آذاناً صاغية . وقد رفض مجلس مندوبي يهود إنجلترا الاقتراح الذي تقدّم به الكولونيل تشارلز تشرشل لتوطين اليهود في فلسطين والذي حمله السير موسى مونتفيوري إلى المجلس نيابة عنه .
وقد شهد منتصف القرن التاسع عشر ظهور اليهودية الإصلاحية بتأكيدها الل الاندماجية ورفضها فكرة العودة الفعلية إلى فلسطين رفضاً تاماً. وعقد عام 1844 مؤتمر فرانكفورت الشهير الذي حذف من كتب الصلوات جميع التوسلات للعودة إلى أرض الآباء وإحياء دولة يهودية . وحينما عقد المؤتمر اليهودي الأول عام 7 لبحث مشكلة يهود رومانياء لم يتطرق هذا المؤتمر إلى الهجرة اليهودية إلى فلسطين باعتبارها حلاً للمسألة اليهودية .
ومن أطرف التعليقات اليهودية على المشاريع الصهيونية غير اليهودية ما نشرته مجلة يهودية ألمانية (ذات طابع اندماجي) إذ قارنت المشاريع الصهيونية الإنجليزية التي نُشرت في الجلوب والتايمز بالمشاريع الفرنسية» وبينت أن الشاعر لامارتين (1879-11/40) الذي كان يشغل منصباً حكومياً آنذاك يقترح تأسيس مملكة مسيحية عند منابع نهر الأردن» وأنه ينوي إذا ما وقعت القدس تحت الهيمنة الفرنسية أن يترك العالم بأسره لإنجلترا. ولكن الغريب في الموضوع ‏ كما تقول المجلة ‏ أن اللورد بالمرستون اختار البقعة نفسها لإنشاء دولة يهودية. فبينما كان الشاعر الشهير يحلم بإقامة دولة مسيحية في القدس كان اللورد بالمرستون ينوي إقامة جمهورية يهودية فيها (وحولها)؛ وقد حدّرت المجلة الشباب اليهودي من مثل هذه الدعاوى الصهيونية .
>30
ويبدو أن الصهاينة غير اليهود أدركوا أن المادة البشرية المستهدفة لشاريعهم ترفض مثل هذه المشاريع التي تهدف إلى اقتلاعهم من أوطانهم» ولذا فقد بذلوا جهداً في التوجه إلى الجماعات اليهودية وفي التقارب معها.
ولكن. ومهما ازداد التقارب بين الصهاينة غير اليهود واليهود. فإن ذلك لم يكن له جدوى وكان ضرورياً أن يحدث شيء تاريخي ضخم يتجاوز حركات الأفراد» وقد كان هذا الشيء هو تعثر التحديث في شرق أوربا وتَّواقد الآلاف من يهود اليديشية على غرب أورباء الأمر الذي أدّى إلى ظهور هرتزل الذي طوّر الخطاب الصهيوني المراوغ وجعل بإمكان يهود الغرب قبول العقد الصهيوني الصامت وهو الأمر الذي كُلّل بإصدار وعد/ عقد بلفور.
ويمكن تلخيص إسهام صهيونية غير اليهود كما يلي : ١‏ تمت صياغة الفكرة الصهيونية بمعظم أبعادها وديباجاتها. ولذاء فإن المفكرين الصهاينة من اليهود حينما ظهروا كانت الصياغات الأساسية جاهزة» وكذلك معظم الديباجات والمشاريع . "- صهيونية غير اليهود ذات الديباجة المسيحية والرومانسية حولت فلسطين ومن عليها إلى مكان خارج التاريخ » فهي مجرد أرض ليس فيها أي أثر للتاريخ الحقيقي. وبالتالي» فقد أهدرت حقوق سكان فلسطين الفعليين» وأصبحت فلسطين في الوجدان الغربي مكاناً خاوياً يتنظر سكانه الأأصليين . خلقت صهيونية غير اليهود (الدينية والعلمانية) المناخ السياسي الملائم لرؤية الأهمية الجغراسية لفلسطين . ؛- وضعت صهيونية غير اليهود الأساس للحل الاستعماري الغربي للمسألة اليهودية في شرق أوربا. 4 طرحت صهيونية غير اليهود تفسيراً حرفياً لأحداث التاريخ وافترضت استمراراً حيث لا استمرار . وقد أنثّر ذلك فى رؤية اليهود لفلسطين وأسهم في تحويل المفاهيم اللجيرقية الكت املد (المجازية) إلى مفاهيم استيطانية استعمارية . 1 حينما ظهرت مشكلة المهاجرين اليهود من روسيا وبولندا ورومانيا في أواخر القرن التاسع عشر لم يُنظر إليها باعتبارها مشكلة إنسانية تتطلب عملية التحديث السريعة. وإنما نظر إليها باعتبارها مشكلة شعب عضوي مختار أو كتلة بشرية مستقلة أو مادة بشرية فعالة يمكن توظيفها في عملية الخلاص المسيحية أو المشاريع التجارية والاستعمارية الغربية المختلفة . ربطت صهيونية غير اليهود بين المسألتين الشرقية واليهودية وطرحت تصوراً مفاده أنه يمكن حل إحداهما من خلال الأخرى.
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وأهم الصهاينة غير اليهود هو اللورد بلفور (صاحب الوعد المشهور) الذي كان يستخدم كلاً من الديباجات الدينية والديباجات الفلقائئة .ومن الأسو و التديرةبالذفر التبودور هزترل + مون الصهيونية» لم يكن مير بين الصهاينة اليهود وغير اليهود. بل كان يرى الجميع جزءاً من التاريخ الغربي . ولذاء فهو يشير إلى دزرائيلي وجورج إليوت وموسى هس وليو بنسكر باعتبارهم صهاينة دون تمييز أو تفرقة بين اليهود منهم وغير اليهود .
لورد شافتسبري )18840-186١١(‏
هو أنتوني أشلي كوبر» لورد شافتسبري السابع . واحد من أهم الشخصيات الإنجليزية في القرن التاسع عشرهء ومن أهم المصلحين الاجتماعبين . يقول عنه المؤرخ الإنجليزي تريفليان إنه كان يَعَدُ أحد أهم أربعة أبطال شعبيين في عصره. وقد كان شافتسبري» بالإضافة إلى هذاء شقيق زوجة رئيس الوزراء بالمرستون الذي كان يثق فيه تماماً ويأخذ بمشورته. وقد كان شافتسبري زعيم حزب الإنحيليين. ولذاء فإننا نجد أن اليهود كانوا أحد الملوضوعات الأساسية في فكره كما كانوا محط اهتمامه الشديد. وكان خطاب شافتسبري خليطاً مدهشاً من العناصر الاجتماعية والأساطير الدينية حيث تَداخَل في عقله الوقت الحاضر والزمان الغابر والتاريخ المقدّسء» وقد كان هذا الخطاب يَصدر عن فكرة الشعب العضوي المنبوذ بشكل لم يتحقق كثيراً في كتابات أي صهيوني آخر (يهودياً كان أم غير يهودي). ينظر شافتسبري إلى اليهود من داخل نطاق العقيدة الألفية والاسترجاعية بعد علمنتها تماماً» فاليهود يكوتون بالنسبة إليه شعباً عضوياً مستقلاً وجنساً عبرياً يتمتع باستمرار لم ينقطع» ولكنهم لهذا السبب أصبحوا جنساً من الغرباء (المنبوذين) المتعجرفين سود القلوب المنغمسين في الانحطاط الخلقي والعناد والجهل بالإنجيل. وهم ليسوا سوى " خطأ جماعي" . ولكل هذاء عارض شافتسبري مَنْح اليهود حقوقهم المدنية والسياسية في إنجلترا.
ولكن ثمة علاقة عضوية بين هذا الشعب وبين بقعة جغرافية محددة هي فلسطين . ولهذاء فإن بَعثهم لا يمكن أن يتم إلا هناك . وأهم وثائق الصهيونية غير اليهودية وأكثرها شفافية (إذ تتضح فيه الصيغة الصهيونية الأساسية بكل وضوح وجلاء) هي الوثيقة التي قدمها شافتسبري إلى بالمرستون (15 سبتمبر )185٠‏ لاسترجاع اليهود وحل المسألة الشرقية وتطوير المنطقة الممتدة من جهة الرافدين حتى البحر الأبيض المتوسط (وهي البلاد التي وعد الإله بها إبراهيم حسب أحد تفسيرات الرؤية التوراتية). ويؤكد شافتسبري في مقدمة
المذكرة أن المنطقة التي أشار إليها آخذة في الإقحال بسبب التناقص في الأيدي العاملة» ولذا فهي تتطلب رأس مال وعمالة. ولكن رأس المال لن يأتي إلا بعد توفير الأمن. ولهذاء فلابد أولاً من اتخاذ هذه الخطوة» ثم يشير بعد ذلك إلى أن حب اختزان المال والجشع والبخل ستتكفل بالباقي» فهي من أهم دوافع الإنسان (الوظيفي)» ولذا فهي ستدفعه إلى أية بقعة يمكن أن يحقق فيها أرباحاً (ومثل هذه الضمانات ستشجع كل محب للمال عنده الحماس التجاري» أي أعضاء الجماعات الوظيفية) .
كل هذه المقدمات العامة تقود شافتسبري إلى الحديث عن «العنصر العبري» أو الشعب العضوي المنبوذ (باعتباره جماعة وظيفية استيطانية) ثم يقترح أن القوة الحاكمة في الأقاليم السورية (دون تحديد هذه القوة) لابد أن تحاول وضع أساس الحضارة الغربية في فلسطين. و أن تؤكد المساواة بين اليهود وغير اليهود فيها. و تحصل هذه القوة على ضمانات الدول العظمى الأربع عن طريق معاهدة ينص أحد بنودها على ذلك» وسوف يشجع هذا الوضع الشعب اليهودي العضوي المعروف بعاطفته العميقة نحو فلسطين حيث يحمل أعضاؤه ذكريات قديمة في قلوبهم نحوها. وهذا الشعب اليهودي العضوي ' جنس معروف بمهاراته وثروته المختبئة ومثابرته الفائقة. وأعضاء هذا الجنس يمكنهم أن يعيشوا في غبطة وسعادة على أقل شيء؛ ذلك أنهم ألفوا العذاب عبر العصور الطويلة . وحيث إنهم لا يكترثون بالأمور السياسية» فإن آمالهم تقتصر على التمتع (بالأموال) التي يمكنهم مراكمتها. . . إن عصوراً طويلة من العذاب غرست في هذا الشعب عادتي التحمل وإنكار الذات" . ويضيف شافتسبري: "'إذا رأينا عودتهم في ضوء استعمار فلسطين» فإن هذه الطريقة هي أرخص الطرق وأكثرها أمناً في الوفاء بحاجات هذه المناطق غير المأهولة بالسكان. وهم سيعودون على نفقتهم الخاصة دون أن يُعرضوا أحداً ‏ سوى أنفسهم ‏ للخطر"» أي أنهم أداة آمنة كفء وسيخضعون للشكل القائم للحكومة» فهم لم يصوغوا أية نظرية سياسية مُسبّقة يهدفون إلى تطبيقها. وقدتم ترويضهم في كل مكان تقريباً على الخنضوع الضمني (الهادئ) للحكم المطلق ولا تربطهم رابطة بشعوب الأرض» ولذا لابد لهم من الاعتماد على قوة ما. . وسيعترف اليهود بملكية الأرض لملاكها الحقيقيين. .. حيث سيكتفون بالحصول على الفائدة من خلال الطرق المشروعة مثل الإيجار والشراء؛ ولن يتطلب المشروع أية اعتمادات مالية من القائمين على المشروع. ولهذا فإن ثمرتها ستعود على العالم المنحضر (أي الغربي) بأسره .
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
ورغم أن هذه المذكرة قد كُتبت قبل عشرين عاماً من ميلاد هرتزل» فإن كل ملامح المشروع الصهيوني موجودة فيهاء خصوصاً فكرة توظيف وضع اليهود الشاذ داخل المجتمعات الغربية لخدمة هذه المجتمعات» وذلك عن طريق تُقلهم ليصبحوا كتلة عضوية واحدة لا تخدم دولة غربية واحدة وإنما الغرب بأسره .
وقد قام شافتسبري بعدة محاولات لتحويل صهيونيته الفكرية إلى صهيونية سياسية» فتحدث مع بالمرستون عن استخدام اليهود كرأس حربة لبريطانيا في الشرق الأوسط . ففتح بالمرستون قنصلية في القدس (وهذه بداية الصهيونية الاستيطانية) بناء على إالحاحه على ضرورة مقاومة مصالح الدول الأخرى وحتى تجد بريطانيا من تحميه (فقد كانت فرنسا تحمي الكاثوليك وكانت روسيا تحمي الأرثوذكس). وعليّن وليام ينج قنصلاً لتقديم الحماية لليهود والطوائف المسيحية. وهكذا قُدّمت الحماية (أي التبعية لإنجلترا) لأي يهودي دون التشبت من أصله . وقد وافق الروس بين عامي 18151 و1844 على أن يقوم الإنجليز بحماية اليهود الروس» المادة البشرية التي ستستخدمها الصهيونية الغربية. وكما يقول سوكولوف. فإن حماية اليهود جزء من اهتمام إنجلترا السياسي بالمسألة الشرقية .
كما أن شافتسبري حث بالمرستون على أن يكتب للسفير البريطاني في إستنبول عن فكرة الدولة اليهودية. وقد تحرك بالمرستون بناء على نصيحة شافتسبري وأرسل خطاباً بهذا المعنى. وحتى بعد أن ترك بالمرستون الوزارة» استمر شافتسبري في نشاطه . وبدأ في وضع الأساس العملي لتحقيق حلمه في استراجع اليهود إلى فلسطين تحت رعاية إنجلترا البروتستانتية» فساهم في جهود تأسيس أسقفية ألمانية إنمجليزية تهدف إلى استرجاع اليهود . وقد اختير خاخام يهودي مُتنصر أسققا لها. ‏ وكان مافتسبري يمد هذا تحوييجاً لجهود جمعية اليهودء ذلك أن تأسيس الأسقفية كان بمنزلة العلامة على ابتداء عودة اليهود.
وقد أصبح شافتسبري رئيساً لصندوق استكشاف فلسطين . ورغم أنه يؤكد في كتاباته دائماً أن روح العودة موجودة عند اليهود منذ ثلاثة آلاف عام» وأن الأمة اليهودية أمة عضوية تحن إلى وطنها ولابد أن تحصل على وطن.ء إلا أنه يُلاحَّظ أن اليهود الحقيقيين الذين يقابلهم في الحياة تنقصهم الوحدة التي يفترض هو وجودها حسب رؤيته الإنجيلية الحرفيةة. وعلى كل» فإنه يذكر في أحد خطاباته إلى بالمرستون أن اليهود "غير متحمسين للمشروع الصهيوني» فالأغنياء سيرتابون فيه ويستسلمون لمخاوفهم, أما الفقراء فسيؤخرهم جمع المال في بلاد العالم» وسوف يفضل بعضهم مقعداً في مجلس
العموم في بريطانيا على مقعد تحت أشجار العنب والتين في فلسطين. وقد تكون هذه أحاسيس بعض الإسرائيليين الفرنسيين» أما يهود ألمانيا الكفار فيَحتّمل أن يرفضوا الاقتراح " .
وعلى هذاء فإن شافتسبري قد اكتشف المشكلة الأساسية في الصيغة الصهيونية الأساسية وهي أن المادة البشرية المستهدفة لن تخضع بسهولة لأحلامه الإنجيلية ا حرفية الاستيطانية ولن تقبل ببساطة أن يتم انتزاعها من أوطانها .
لورانس أوليفانت )١440-1859(‏
صهيوني غير يهودي» مفكر يستخدم ديباجات علمانية . وهو أحد أصدقاء لورد شافتسبري السابع . عمل في السلك الدبلوماسي البريطاني بعض الوقت (في الشئون الهندية)» كما كان عضواً في البرلمان الإنجليزي . وينطلق أوليفانت» شأنه شأن معظم الصهاينة» من فكرة الشعب العضوي المنبوذ ليدور داخل نطاق الفكر الألفي الاسترجاعي» فاليهود جنس مستقل يتسم أعضاؤه بالذكاء في الأعمال التجارية وبالمقدرة على جَمّع المال» ولكن وجودهم داخل الحضارة الغربية أمر سلبي لأن جذورهم في فلسطين .
وكان أوليفانت (منطلقاً من الصيغة الصهيونية الأساسية) يرى» مثل كثير من السياسيين البريطانيين في عصره» ضرورة إنقاذ الدولة العثمانية من مشاكلها المستعصية حتى تقف حاجزاً ضد التوسع الروسي . ويمكن أن يتم ذلك عن طريق إدخال عنصر اقتصادي نشط في جسدها المتهاوي ووجد أن اليهود هم هذا العنصر. ولذلك. دعا أوليفانت بريطانيا إلى تأييد مشروع توطين اليهود لا في فلسطين وحسب وإنمافي الضفة الشرقية للأردن كذلك . وكان المشروع يتلخص في إنشاء شركة استيطانية لتوطين اليهود برعاية بريطانية وبتمويل من الخارج على أن يكون مركزها إستنبول (وقد لاحظ بن هالبرن ‏ وهو أحد مؤرخي الصهيونية الُحدّثين وأحد مؤيديها ‏ أوجه الشبه بين هذه الخطة واقتراحات هرتزل فيما بعد) .
وكانت صهيونية أوليفانت تتسم بالعملية والحركية إذ لم يكتف بطرح أفكاره» بل اتجه إلى فلسطين للبحث عن موقع مناسب للمستوطن المقتّرح » واختار منطقة شرق الأردن شمالي البحر الميت (وتديمن هذه المنطقة «جلعاد» في العهد القديم) ثم اتجه إلى إستنبول مع إدوارد كازالت (الممول الإنجليزي) لعَرض مشروع سكة حديد وادي الفرات» وقدما طلباً إلى السلطان بإعطاء اليهود قطعة من الأرض بعرض ثلاثة كيلومترات على حافتي الطريق المقترح .
وكانت تربط أوليفانت علاقة بعدد من الزعماء الصهاينة من
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
اليهود في شرق أوربا مثل بيرتس سمولنسكين وأهارون ديفيد جوردون. وقد حضر مؤتمر فوكساني في رومانياء الذي عقد في 7١‏ ديسمير عام ١880١‏ لمناقشة هجرة اليهود واستيطانهم في فلسطين . وكان لظهوره فعل السحرء وانتشرت آراؤه بشأن توطين اليهود في فلسطين بدلاً من الولايات اللنحدة حيث كان اليهود يتهددهم الاندماج . وقام أعضاء جماعة البيلو بالاتصال به» وكتب له بعض أحباء صهيون يخبرونه بأن الخالق وحده هو الذي وضع في يده صولجحان قيادة اليهود. وسموه «المخلّص الماشيّح» أو قورش الثاني». ويبدو أنه لم يكن بعيداً عن تأسيس جماعة بيلو. وقد قام أوليفانت بطرح مشروع جماعة البيلو على السلطان العثماني للحصول على قطعة أرض في فلسطين» وحضر أحد مؤتمرات جماعة أحباء صهيون» كما عارض الجهود التي كانت تبذلها جماعة الأليانس لتهجير اليهود إلى الولايات المتحدة لإنقاذهم» وقام بجمع توقيعات من اليهود على عريضة يؤكدون فيها رغبتهم في الهجرة إلى فلسطين لا إلى غيرها من البلدان. وبالفعل» نجح أوليفانت في تهجير سبعين يهودياً من أصحاب ا حرف إلى فلسطين .
وفي عام 2188١‏ نشر أوليفانت كتابه أرض جلعاد الذي نادى فيه بضرورة توطين اليهود في فلسطين» كما شرح أبعاد فكره الصهيوني الذي أسلفنا الإشارة إليه. ومن القضايا الأساسية في الككدانب © سروه القاض متكان البلاد من اعرف فعد أن عر أوليفانت عن عدم تعاطفه مع العرب باعتبارهم مسئولين عن إفقار فلسطين» قسّمهم إلى قسمين: بدو وفلاحين. واقترح طرد البدو ووّضع الفلاحين في معسكرات مثل معسكرات الهنود في كنداء على أن يتم استخدامهم كمصدر للعمالة الرخيصة تحت إشراف اليهود. وقد ترجم سوكولوف الكتاب إلى العبرية عام ١845‏ ووزع منه 1١‏ ألف نسخة؛» وهو رقم قياسي بالنسبة إلى المنشورات العبرية في ذلك الوقت. بل يقال إنه كان أكشر الكتب المكتوبة بالعبرية شيوعاً. وقد عاد أوليفانت إلى فلسطين واستقر فيها مع سكرتيره اليهودي نفتالي إمبر مؤلف نشيد «هاتيكفاه», أي «الأمل» (وهو نشيد الحركة الصهيونية الذي أصبح النشيد الوطني الإسرائيلي فيما بعد) . وكان أوليفانت يهدف إلى مساعدة المستوطنين الصهاينة وإلى كتابة مجموعة من المقالات عن المستوطنات الصهيونية . وقد ألّف بالفعل كتاباً آخر بعنوان حيفا أو الحياة في فلسطين الحديثة » ومات في هذه المدينة الفلسطينية عام 1884 (أما سكرتيره الصهيوني اليهودي فلم ترق له الحياة في فلسطين وهاجر منها إلى الولايات المتحدة) .
18
وتتميّز صهيونية أوليفانت عن صهيونية شافتسبري باقترابها من اليهود ومحاولة التوجه إليهم وتجنيدهم . ولعل ظروف المرحلة ساعدته على ذلك باعتبار أن محاولات التحديث في شرق أوربا كانت في أربعينيات القرن» حينما بدأ شافتسبري نشاطه؛ لا تزال في بدايتها الناجحة ولم تكن قد تعذّرت بعد» بينما بدأ أوليفانت نشاطه الصهيوني مع بدايات التعثّر . وتجدر ملاحظة أن أوليفانت يتحرك في صفوف اليهود بألفة شديدة لم نشهدها من قبل بين الصهاينة غير اليهود.
ويليام هشلر(1991.181:0)
صهيوني مسيحي ولد في الهند حيث كان أبوه يعمل مبشراً مسيحياً إنجيلياً. عمل عام 141/١‏ مبشراً في نيجيرياء ثم عمل عام 4 معلماً لأطفال فريدريك دوق بادن الأعظم عم القيصر فيلهلم الثانى قيصر ألمانيا . اشترك هشلر عام ١887‏ في اجتماع عقده بعض المسيحيين المرموقين لمناقشة إمكانية توطين المهاجرين من يهود اليديشية في فلسطين ثم ارتحل إلى القسطنطينية حاملاً رسالة إلى السلطان العثماني من الملكة فيكتوريا تطلب فيها السماح بتوطين يهود روسيا فى الأراضى المقدّسة .
تسرف إل اشرف ل عن كعان امول النهؤة وهر رافظ بالستازة البريطانية في فييناء فأرسل خطاباً إلى دوق بادن يوصيه فيه بهذا الكتاب قائلاً: "إنه أول محاولة عملية وموضوعية وجادة لتعليم اليهود كيف يتحدون من جديد لتكوين أمة في أرض الميعاد التي وعدهم الإله بها" . وبعدئذ كرس هشلر جهوده لإقامة علاقة بين هرتزل وكلً من دوق بادن والقيصر.
وثمة بعد آخر لصهيونية هشلر» فقد كان مولعاً بالحسابات الرامية إلى تحديد نهاية العالم وبداية العهد الذهبي الألفي وتحول اليهود إلى المسيحية . وقد ضمّن هذه الحسابات كتابه استرجاع اليهود لفلسطين حسب تعاليم الأنبياء .)١1884(‏ ومن خلال حسابات الأرقام وما تصوره من قوة الحروف الرقمية في بعض النبوءات التوراتية والقبّالية » توصل إلى أن عودة اليهود ستكون بين عامي 1 و1848. وقد كتب مقالاً مطولاً في جريدة دي فيلت الصهيونية حول استنتاجاته النهائية والحاسمة عن الخلاص الأبدي الوشيك. وأكد قناعته بأن الصهيونية هي الحل النهائي للوصول إلى الخلاص.
حضر هشلر المؤتمر الصهيوني الأول »)١18917(‏ وشكره هرتزل علناً على هذا ثم سافرا سوياً إلى فلسطين عام 1894 حيث قابلا
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
قيصر ألمانيا وقدم له هشلر ألبوماً مصوراً عن المستوطنات اليهودية . وقد فشلت جهود هشلر للوساطة بين هرتزل وألمانيا نظراً للعلاقة الوثيقة والتحالف القائم بين الإمبراطورية العثمانية والألمان. ومن 2 أراد إقامة جسر آخر بين الصهاينة وبين الحكومات الأوربية» فحاول تنظيم مقابلة لهرتزل مع قيصر روسيا (عدو العثمانيين اللدود) من خلال شقيق زوجة القيصر.
ونلاحظ أن هشلر هو التجسيد الكامل للفكر الصهيوني ذي الديباجة المسيحية» فتربيته المسيحية القبّالية تجعله يعتقد في القدرة السحرية للأفكار» وضرورة التنفيذ الحرفي للنبوءة فليس صورة مجازية ولا مجازء وإغا هو نص مقدّس لابد من تنفيذه حرفياً» وكان اهتمامه باليهود من قبل الخطوات التمهيدية للتخلص منهم» فلابد من عودتهم إلى أرض الميعاد ليأتي المسيح ثانية ويخلّصهم من الشر الكامن فيهم عضوياً.
تشارلزوينجيت (195119:7)
ضابط بريطاني صهيوني مسيحي» ولد في الهند لعائلة ذات تاريخ في عمل الإرساليات المسيحية . بعد انضمامه للجيش في سن العشرين أرسل عام 1471 إلى السودان حيث بقي حتى عام “57 .» وتعلّم أثناء ذلك اللغة العربية ولكنه لم يستطع قط التغلب على كراهيته العميقة للإسلام والقرآن» وكان جده مبشراً. وفي عام 5 ,» تقل إلى فلسطين كضابط مخابرات» لدراسة الموقف السياسي والعسكري, وهناك ظهر حماسه الشديد للصهيونية» ولكنه كان كمعظم الصهاينة غير اليهود تمن يفسرون أحداث العهد القديم تفسيراً حرفياً عسكرياً كأنها حدئت بالأمس (على حد قول بن جوريون). وقد أشرف على تنظيم وتدريب الفرق الليلية الخاصة التابعة للهاجاناه وكانت له دراية خاصة بأساليب التعذيب وحصل لقاء ذلك على وسام الخدمة المتميزة البريطاني . كما ساهم في تطوير عمل المخابرات الصهيونية حيث أمد مصلحة المعلومات ببيانات وافية عن أو ضاع الفلسطينيين وأبرز قياداتهم المناهضة للاستيطان الصهيوني والاحتلال البريطاني. وقام وينجت بدور مهم في تطوير الأساليب التي استخدمها الصهاينة في حملاتهم الإرهابية ضد الفلاحين الفلسطينيين» وقد تركت أساليبه غير التقليدية بصمات واضحة على العمل العسكري الصهيوني فيما بعد. وبلغ اعتناقه الصهيونية درجة إعرابه عن ضيقه لعدم اتخاذ الحركة الصهيونية مواقف أكثر تحقيقاً لأهدافهاء ولهذا أطلق عليه الصهايئنة اسم «الصديق» و«لورانس يهودا».
وفي ربيع 19128 » أدلى وينجت بشهادة أمام لجنة ودهيد في القدس فذكر أن أي تدم قام به العرب في فلسطين إنما يرجع لليهود وأن دولة صهيونية صناعية حديثة تحت الحماية البريطانية سوف تحمي الوجود البريطاني في المنطقة» وستمثل خير أمل للعالم الغربي. وقد قل وينجت من فلسطين عام 1919 » وعند عودته إلى بلاده التقى بعدد من كبار القادة العسكريين البريطانيين وعبّر لهم عن رأيه بأن الطريقة الوحيدة أمام بريطانيا لاستعادة السلام في فلسطين هي أن تتبنى سياسة ممالئة للصهيونية .
ومع نشوب الحرب العالمية الثانية» رغب وينجت في تولّي قيادة جيش يهودي وعرض تكوين جيش )من 10+٠4‏ متاتل يهنودي يتولى طرد إيطاليا من شمال أفريقياء إلا أن عرضه لم يلق موافقة. وقد عمل وينجت عامي ١95٠‏ و951١‏ قائداً لقوات خاصة في إثيوبياء ثم أرسل إلى الهند لتنظيم فرقة تتولّى القيام بعمليات خلف الخطوط اليابانية في بورما. وقد شُتل ويئجت في حادث طائرة ببورماء ويطلّق اسمه الآن على عدة أماكن في إسرائيل (قرية للأطفال_كلية التربية البدنية. ميدان في القدس -غابة أقامها
الصندوق القومي اليهودي). 4 الصهيونية التوطينيه الصهيونية التوطينية (تعريظ)
«الصهيونية التوطينية» هي صهيونية اليهودي الذي يرفض الهجرة إلى فلسطين والاستيطان فيهاء ومع هذا يستمر في الادعاء بأنه صهيوني وتأخذ ' صهيونيته" المزعومة شكل دعم الدولة الصهيونية مالياً وسياسياً والمساهمة في توطين اليهود الآخرين. ونحن نضع «الصهيونية التوطينية» مقابل «(الصهيونية الاستيطانية» . وتاريخ الصهيونية التوطينية منفصل إلى جد كبياق عن تاريخ الضَهيونية الاسعيظانية» كما أن جماهين الآولق مختلفون بشكل جوهري عن جماهير الثانية .
الصهيونية التوطينية (تاريخ)
«الصهيونية التوطينية» مصطلح قمنا بصكه لنشير إلى الصهيوني الذي يؤمن بأن الصيغة الصهيونية الأساسية (تَقْل بعض أو كل يهود أوربا خارجها) تنطبق على يهودي أو صهيوني آخر ولا تنطبق عليه هو شخصياً. وتقف صهيونية مثل هذا الصهيوني عند حد الدعم المالي والسياسي للمشروع الاستيطاني دون الهجرة بنفسه. أي أنه
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
يتسخلى عن التطبيق الفعلي لأحد أهم جوانب الصهيونية (الاستيطانية) دون التخلي عن تأيبده ودعمه . ولذاء فإن الصهيونية التوطينية أهم أشكال التملص اليهودي من الصهيونية . والواقع أن تاريخ الصهيونية التوطينية مواز تماماً لتاريخ الصهيونية الاستيطانية وينقسم إلى مرحلتين أيضاً: مرحلة ما قبل هرتزل وبلفور وما بعدها. المرحلة الأولى : مرحلة ما قبل هرتزل وبلفور.
وأهم أشكال الصهيونية التوطينية ما يلي : ١‏ صهيونية غير اليهود: وهي صهيونية توطينية بطبيعتهاء إذإن المادة البشرية المستهدفة هي اليهود وهم جماعة لا يتدمي إليها الصهيوني غير اليهودي . ؟ مصبيونية الأنزياء البسره انون رتسي أيفاً العيدويية اخيرية ؛ فى بعر أثرياء الفرن الصيف الترطيية هيدف إبعاد يهود اليديشية المهاجرين إلى بلدهم . وقد أسّست مؤسسات توطينية لهذا الهدف .
ثم ظهر هرتزل وطور الخطاب الصهيوني المراوغ وطرح صيغته الصهيونية والعقد الصهيوني الصامت الذي يسمح للصهاينة التوطينيين من الغرب والاستيطانيين من يهود اليديشية من الشرق بالانخراط في حركة سياسية واحدة (رغم تباين الأهداف) تحت مظلة الإمبريالية الغربية. المرحلة الثانية : مرحلة ما بعد هرتزل وبلفور.
أصبحت الصهيونية التوطينية هي صهيونية الشتات أو الدياسبورا إذ تحولت الصهيونية التوطينية من صهيونية الأثرياء إلى صهيونية كل صهايئة العالم الغربي» وأصبحت مهمتهم العمل من أجل دعم المستوطن الصهيوني (مالياً وسياسياً). وقد كانت هناك توترات بين الاستيطانيين والمستوطنين في هذه المرحلة ولكنها ظلت تحت السطح بسبب حاجة المستوطنين للتوطينيين» وبسبب انشغالهم في قضية الاستيطان وطرد العرب وبسبب عجزهم عن الحركة بسهولة بين أعضاء الجماعات اليهودية في العالم وفي أروقة الحكومات الغربية. وبعد عام ١117‏ (المؤتمر الصهيوني الحادي عشر)» تتغير الصورة بعض الشيء»؛ إذ يصبح الاستيطانيون (من شرق أوربا) قادة الحركة الصهيونية بلا منازع وتكتسب صهيونية الدياسبورا مضموناً جديداً وهو قضية الهوية إذ يصبح تقسيم العمل كما يلي : يدعم الصهاينة التوطينيون المستوطن الصهيوني ويصبح هو مركزاً للهوية اليهودية وركيزة أساسية لها .
وفي هذه الموسوعة» حينما تكون الإشارة للصهيونية
للحم
التوطينية» فإن الإشارة تكون عادة للمرحلة الثانية التي تتضمن الدعم المالي والضغط السياسي من أجل المستوطن الصهيوني وتدعيم هوية يهود الخارج . وينقسم الصهاينة التوطينيون إلى إثنيين دينيين وإثنيين علماتنين.:
إدموند دي روتشيلد (1991418450)
أحد زعماء الفرع الفرنسي لعائلة روتشيلد المالية اليهودية» أحد الأبناء الخمسة لجيمس ماير دي روتشيلد ١1/47(‏ -1878) مؤسس فرع العائلة في فرنسا. ترجع أهميته لمساهمته الكبيرة في المشاريع الاستيطانية اليهودية في فلسطين في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين.
بدأ اهتمام إدموند جيمس روتشيلد بقضية يهود اليديشية وبعملية توطين اليهود في فلسطين في الثمانينيات من القرن التاسع عشرء وهي الفترة التي شهدت هجرة أعداد كبيرة من يهود شرق أوربا إلى غربها وإلى الولايات التحدة وغسيسرها من الدول الاميطانية »عقت تعثر عملبة التحديت في شرق أوريًا ثم توقفها:
ولم يكن روتشيلد مؤيداً أول الأمر لصهيونية هرتزل السياسية » واتسمت أول مقابلة بينهما في باريس عام 1847 بالفتور الشديد» بل كان يرى أن هرتزل ليس إلا شنورر» أي متسول مثل آلاف المتسولين من شرق أوربا الذين كانوا يتتدفقون على وسطها وغربها . كان روتشيلد يفضل أن تتم عملية الاستيطان في فلسطين بشكل هادئ وتدريجي . إلا أنه مع توسع الاستيطان اليهودي في فلسطين» الذي تم تحت رعايته» ونجاح المشاريع المختلفة التي أسسها هناك» توطدت علاقته بالمنظمة الصهيونية» وخصوصاً بعد الحرب العالمية الأولى» حيث استخدم نفوذه للحصول على موافقة فرنسا على وعد بلفور وعلى إدخال فلسطين تحت الانتداب البريطاني .
وقد بدأ روتشيلد اهتمامه بأعمال الاستيطان اليهودي في فلسطين بعد أن توجهت إليه حركة أحباء صهيون التي كانت تتولى أعمال الاستيطان في فلسطين في تلك الفترة» كما توجّه إليه زعماء مستوطنة ريشون لتسيون التي كانت تعاني أزمة مالية حادة مطالبين إياه بتقديم دعمه المالي لنشاطهم في فلسطين. وبالفعل. ما كان بوسع المستوطنات الأولى التي أقيمت في فلسطين الاستمرار لولا معونات روتشيلد. وقد وصل إنفاقه على المستوطنين خلال الفترة بين ١8/7‏ و1865 نحو ١,50١0٠٠٠‏ جنيه إسترليني في حين كان إسهام حركة أحباء صهيون 47,٠6٠6١‏ جنيه إسترليني فقط . وقد اشترى روتشيلد أرضاً في فلسطين أواخر عام ١8417“‏ لا
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
غموذجية لحسابه الخاص أطلق عليها اسم والدته. كما أسس عدة صناعات للمستوطنين الصهاينة مثل صناعة الزجاج وزيت الزيتون» وعدداً من المطاحن في حيفاء وملاحات في عتليت» كما ساهم في تأسيس هيئة كهرباء فلسطين عام ١937١‏ . إلا أن أهم الصناعات التي أقامها وأوسعها نطاقاً كانت صناعة النبيذ التي كان يسعى إلى ربطها بصناعة النبيذ المملوكة لعائلة روتشيلد في فرنسا .
وقد وصل حجم رعاية روتشيلد ودعمه للمستوطنات إلى الحد الذي أكسبه لقب «أبو اليشوف'" أي أبو المستوطن الصهيوني . وحينما اختلف المستوطنون الصهايئة» حدّرهم ليو بنسكرء أحد زعماء ومفكري حركة أحباء صهيون. قائلاً: "إن مفاتيح المستوطن الصهيوني توجد في باريس " . وكان روتشيلد قد حول إدارة مشاريعه في فلسطين عام 1849 إلى جمعية الاستيطان اليهودي وقدّم لها منحة قدرها 5000.٠٠١‏ فرنك من أجل أن تموّل نفسها ذاتياً. وفي عام 21474 أسس جمعية الاستيطان اليهودي في فلسطين التي ترأسها ابنه جيمس أرماند (1481/8-/1901). و سم روتشيلد من خلال هذه الهيئة أكثر من ”٠‏ مستوطنة في جميع أنحاء فلسطين» ووصل حجم إنفاقه على هذه المشاريع بعد عام ١4٠١‏ نحو 0٠0٠,00٠,/فرنك‏ ذهبي .
وإلى جانب المشاريع الاقتصادية» امتد نشاط روتشيلد إلى مجال التعليم حيث قدّم دعماً مالياً عام ١937‏ للمدارس الصهيونية في اللمستوطن الصهيوني وكانت تواجه أزمة مالية» كما أمد حاييم وايزمان بالمعونة اللازمة لإنشاء الجامعة العبرية في القدس . وفي عام 246 عيّن روتشيلد رئيساً فخرياً للوكالة اليهودية التي كانت قد
أنشئت قبل ذلك بسنوات قليلة . ويعتبر روتشيلد غطاً متكرراً له دلالة عميقة :
١‏ فهو من يهود العالم الغربي الذين حققوا حراكاً اجتماعياً ووصلوا إلى قمة المجتمع» ثم جاءت أفواج يهود اليديشية من شرق أوربا فهددوا مواقعهم الطبقية» ومن ثم تحول يهود العالم الغربي إلى ١‏ - تأييد روتشيلد للمشروع الصهيوني لم يكن تعبيراً عن هويته اليهودية أو جوهره اليهودي وإنما تعبير عن انتمائه الكامل للحضارة الغربية والتشكيل الاستعماري الغربي .
٠"‏ قام روتشيلد بدعم المشروع الصهيونيء ولكنه دعم لم يكن يهدف إلى تأكيد استقلالية هذا المشروع إذ ظلت المفاتيح في باريس ولندن» بل ويُلاحَظ تزايد اعتماد المشروع على الغرب ثم اتتقال مفاتيحه إلى واشنطن .
55١
صهيونية الشتات (الصهيونية التوطينية بعد بلمور)
«صهيونية الشتات» أو «صهيونية الدياسبورا» هي الصهيونية التوطينية في مرحلة ما بعد هرتزل وبلفور.
ونحن نضع «الصهيونية التوطينية» مقابل «الصهيونية الاستيطانية». ولم تكن هناك فلسفة واضحة وراء صهيونية أثرياء الغرب المندمجين» فقد تبنوا الحل الصهيوني لأسباب نفعية عملية واضحة (تحويل سيل الهجرة عن بلادهم لأية بقعة أخرى في العالم) وكان انتماؤهم لأوطانهم أمراً واضحاً تماماً» ولذا فإنهم لم يكونوا في حاجة إلى أية اعتذاريات أو أنساق فلسفية أو فكرية لتبرير التناقض الكامن في موقفهم كصهاينة توطينيين يعيشون في أوطانهم ويسعدون بحياتهم فيها. وينطبق الموقف نفسه على دعاة الصهيونية الدبلوماسية .
ولكن الوضع مختلف ماما بالنسبة إلى الصهاينة التوطينيين بعد هرتزل وبلفور»ء وازداد الأمر حدة بعد إعلان الدولة الصهيونية إذ كيف يتأتى لأحد أن يسمي نفسه صهيونياً (متشدداً في بعض الأحيان) ثم يضرب خيامه في باريس ولندن ونيويورك. ولذاء فقد حاول بعض مفكري الصهيونية التوطينية تطوير رؤية متكاملة لوضعهم كصهاينة يرفضون الهسجرة» فحاولوا المزاوجة بين الل الصهيونية التي ترى اليهود شعباً عضوياً منبوذاً معرضاً لكراهية الأغيار الأزلية من جهة, وبين مَل حركة الاستنارة التي ترى أن كل الناس متشابهون ومتساوون من جهة أخرى . وهي محاولة لاكتشاف رقعة واسعة مشتركة بين المثل الأعلى الصهيوني الذي يؤمن به التوطينيون وال العليا الليبرالية التي تسيطر على المجتمعات التي يعيشون فيها. ولذاء نجد أن المحاولة تتنلخص في رفض الرؤية الحلولية الكمونية العضوية أو تقليص مجالها لتحل محلها أو تكملها رؤية نسبية تعددية ترى أن كل الأمور متساوية .
ينطلق مفكرو الصهيونية التوطينية من أن الصهيونية لا تعادي حركة التنوير اليهودية وإنها هي امتداد لهاء فالصهيونية تهدف إلى بعث الحياة اليهودية على أسس علمانية» أي على الأسس نفسها التي ُبئَى عليها المجتمعات الغربية. إن الصهيونية تؤيد الانعتاق الذي نادت به حركة التنوير الأوربية وتُطبّقه على اليهود. والقومية اليهودية إن هي إلا قومية واحدة بين عديد من القوميات التي لها برنامج معن يهدف إلى البعث القومي» واليهود إن هم إلا شعب تاريخي مثل بقية الشعوب» ليس أسوأ وليس أفضل منها.
وموقف الصهاينة التوطينيين من معاداة اليهودية يتسم بالعملية» ولكن تحليلهم لهذه الظاهرة يبتعد عن المغالاة الصهيونية
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
التي تضفي صفة الإطلاق عليها. فينقد الحاخام كابلان المفكرين التربويين اليهود الذين يتصورون أن معاداة اليهود ليست مجرد جنون عابر وإنما مرض مزمن . أما الحاخام هليل سيلفر فيميز بين نوعين من معاداة اليهود (وهذه ظاهرة جديدة أيضاً لأن المطلق لا يتتحمل التصنيف)» فهناك المعاداة الاستثنائية لليهود والتي مارسها النازيون كما أن هناك معاداة اليهود العادية التي تُسمَّى «تَحامل» (وهذه هرطقة من وجهة نظر صهبونية تقليدية). ويرى الحاخام سيلفر» أن مثل هذا التحامل سيبقى عاملاً ثابتاً في ا حياة اليهودية في أمريكا .
وقد نجح الصهاينة التوطينيون في أن يعيدوا صياغة رؤيتهم لإسرائيل وعلاقتهم بهاء فقد أصبحوا أقلية يهودية عضوية تنتمي إلى أمريكا وتنظر إلى إسرائيل باعتبارها الوطن الأصلي وباعتبارها مركزاً روحياً وركيزة للهوية. ومعنى هذا أنه تم تبئي الصيغة الصهيونية الإثنية (العلمانية)» ومن نّم فإن الصهاينة التوطينيين لهم مركزان: أحدهما سياسي في الولايات المتحدة» والآخر إثني في إسرائيل . ولهذاء فإنهم يطالبون بفصل الدين عن الدولة في الولايات المتحدة ولكنهم يحتجون على انتشار العلمنة في الدولة اليهودية. ولكن مشكلة مثل هذا الصيغة أن الوطن الأصلي هو الوطن الذي يهاجر الإنسان منه لا إليه» م تاريخياً لتوطينيتهم ولتملصهم من الصهيونية . :
وقد أدرك الصهاينة الاستيطانيون منذ البداية ضرورة تقبل هذا النوع من الصهيونية حتى يستفيدوا من دعم يهود الغرب الأثرياء» وأصبح هذا القبول جزءاً من العقد الصهيوني الصامت . ولذاء نجد أن الفيدرالية الصهيونية في نيويورك تعلن (عام )١899‏ ولاءها للولايات المتحدة وأن هدفها هو دعم الصهيونية» من قبيل التعاطف وحسب . وقد ساعدت الصياغة الهرتزلية المراوغة على إنجاز هذا .
وبعد وعد بلفور» أصبح مجال نشاط الصهيونية التوطينية العالم كله (خارج فلسطين)» مهمتها الأساسية دعم النشاط الاستيطاني سياسياً ومالياً وضمان استمرار الدعم الإمبريالي عن طريق الترغيب والترهيب . وتقوم الصهيونية التوطينية بتجنيد يهود الغرب لهذا الغرض» كما تقوم بتحقيق المفهوم الصهيوني الخاص بغزو الجماعات والقضاء على أية معارضة قد تنشأ في صفوفها. وحيث إن الغرب لم يعد يواجه مشكلة فائض يهودي ينبغي التخلص منه (ولا سيما بعد الحرب العالمية الثانية)؛ وحيث إن المستوطن الصهيوني يواجه أزمة طاقة بشرية» فقد أصبحت إحدى مهام الصهيونية التوطينية البحث عن مهاجرين .
لويس برانديز(191411401١)‏
أحد زعماء الصهيونية التوطينية في الولايات المتحدة. ولد في الولايات المتحدة لأبوين مهاجرين من تشيكوسلوفاكيا من أصل ألماني ومن أتباع اليهودية الإصلاحية (وكانت أمه من أسرة من أتباع يعقوب فرانك). لم يتلق برانديز أي تعليم ديني تقليدي إذ دخل مدرسة ألمانية في الولايات المنحدة ثم التحق بجامعة هارفارد. وقد حقق برانديز» شأنه شأن معظم الأسر الأمريكية اليهودية من أصل ألماني» معدلات عالية من الاندماج. ورٌشّح للوزارة عام 1914, ولكن ترشيحه رفض لا بسبب يهوديته وإنما لأن بعض القوى المالية التي كانت لا توافق على آرائه المعادية للاحتكار كانت تخشى تعبينه . ألف برانديز كتابا بين فيه كيف أن المصالح المالية تتحكم في السياسة» وفي عام 1417 »: رشحه الرئيس ويلسون لعضوية المحكمة العليا الأمريكية (وكانت هذه أول مرة يُرشّح فيها يهودي لهذا المنصب). وقد أثار ترشيحه عاصفة. لا لأنه يهودي وإنما بسبب أفكاره الراديكالية . وقد تم تعيينه في نهاية الأمر ليظل في منصبه حتى تقاعد عام 1979 .
ويرجع اهتمام برانديز بالصهيونية إلى خبرته في نيويورك حيث شهد بعض آثار الاستغلال الموجه ضد عمال النسيج من يهود اليديشية» وهو استغلال تتعرض له عادة جماعات المهاجرين الذي يكجولون إلى عمالة تخيصة ولك هناو أنورالدير تور أو عاداة اليهود لعبت دوراً في عملية الاستغلال هذه. كما التقى برانديز بجيكوب دي هاس سكرتير هرتزل الذي عرّفه بالفكر الصهيوني. وقد كان برانديز من المؤمنين بأن هناك ققاثلاً كاملاً بين المثل العليا الأمريكية والصهيونية وأن كلاً منهما يغذي الآخرء ولذا فلا يوجد مجال لازدواج الولاء بالنسبة ليهود أمريكا إن تبنّوا العقيدة الصهيونية . فمثُل أمريكا (على حد قوله) هي نفسها مَثُل اليهود عبر تاريخهم . وكي يصبح الأمريكي اليهودي أكثر يهودية عليه أن يصبح صهيونيا .
انضم برانديز للمنظمة الصهيونية عام ١917‏ في الحظة حرجة» إذإن الحرب العالمية كانت قد همَّشْت المنظمة في أوربا تماماً فاضطلع صهاينة أمريكا بمهمة دعم المستوطن الصهيوني» خصوصاً وأن الولايات المتحدة بدأت تتبوأ مكان القيادة. فتم تنظيم لحنة تنفيذية مؤقتة لشئون الصهيونية العامة في الولايات المتحدة )١9118-191١5(‏ وعيّن برانديز رئيساً لهاء غير أنه رفض رتاسة المنظمة الصهيونية العالمية واكتفى بأن يكون رئيساً فخرياً لها في الفترة .1935١-197١‏ وقد ساهم برانديز في تحديد اتجاه عملية دعم وغوث المستوطن
 
الجزء الثاني: الصهيق نية
 
الصهيوني» كما ساهم في توسيع المنظمة الصهيونية وزار فلسطين بين عامي 19117 و1419 . وترأس برانديز الوفد الأمريكي في مؤتّر لندن الصهيوني عام »1947١‏ وهو أول اجتماع للمنظمة الصهيونية بعد الحرب العالمية اللأولى .
ساهمت اللجنة التنفيذية المؤقتة في إدارة المستوطّن الصهيوني وفي إرسال العون للمستوطنين» وقامت البحرية الأمريكية أيضاً بالمساعدة في ذلك . وكان السفير الأمريكي في القسطنطينية على اتصال دائم بالمستوطن الصهيوني بإيعاز من برانديز. ويمكن القول بأنه حتى دخول الولايات المنحدة الحرب عام 11117 كانت اللجنة التنفيذية المؤقتة هي الدعامة الأساسية للمُستوطن . وقد نجح برانديز في الاحتفاظ بحياد المنظمة الصهيونية أثناء الحرب متبعاً في ذلك السياسة الأمريكية. وكانت قيادة الجماعة اليهو دية في الولايات المتحدة آنذاك من أصل ألماني» ولذا كانت عواطفهم تتجه نحو ألمانيا وحاولوا دَفْع المنظمة نحو اتخاذ خط ممالى للوطن الأصلي» ولكن برانديز نجح في وقف هذا الاتجاه. ولكن, مع انتصار الحلفاء» قرر برانديز تعديل السياسة الصهيونية واتصل بالرئيس ويلسون الذي عبر عن تعاطفه مع الصهيونية» ثم اتصل بالسفيرين الفرنسي والإنجليزي في واشنطن وعرض عليهما المشروع الصهيوني . وقد رتب الرئيس ويلسون لاجتماع بين بلفور وبرانديز. وفي هذه الآونة أيد برانديز إنشاء الفيلق اليهودي . ولعب دوراً في حث الحكومة الأمريكية على قبول وعد بلفور.
قام برانديز بعد ذلك بإعداد ما يُسمَى «برنامج بتسبرج» 040 الذي دعا إلى الملكية العامة للأرض في فلسطين المنع السمسرة والمضاربة) وإلى الموارد الطبيعية والمرافق وإلى تشجيع الخطوات التعاونية في تطوير الزراعة والصناعة . وفي عام 2197١‏ عشية مؤتمر سان ريمو الذي أعلن الوصاية البريطانية على فلسطين» نجح برانديز في التأثير على ويلسون لتعديل حدود فلسطين الشمالية بحيث اختلفت عن تلك التي نص عليها اتفاق سايكس بيكو .
وبعد مؤتمر سان ريمو. ظهرت التناقضات بين برانديز بنزعته التوطينية واتجاهاته الاندماجية من جهة» ومن جهة أخرى تمثلي الصهيونية الاستيطانية التي تحاول أن تستفيد من كل يهود العالم ولا تتركهم وشأنهم » وكذلك ممثلي الصهيونية الإثنية (الدينية والعلمانية) التي تحاول أن تفرض على يهود العالم هوية يهودية محددة تتناقض مع طموحاتهم الأمريكية نحو الاندماج الكامل (وهو التناقض الذي سماه أحد الصهاينة «الصراع بين واشنطن ومنسك)) .
وقد قدّم برانديز عدة اقتراحات جوهرها فك الاشتباك تماماً بين
رحن
صهاينة الخارج التوطينيين وصهاينة الداخل المستوطنين بحيث يصبح كل فريق فيهم حرا تماماً عن الآخرء على أن يتم التواصل بينهم من خلال حكومة الانتداب (الممثل الرسمي للاستعمار الغربي). ويظهر مدى إلحاح رغبة برانديز في فك الاشستباك بين التوطينيين والاستيطانيين في تأيبده مشروع نوردو الخاص بنقل عدد ضخم من اليهود إلى فلسطين لخلق أغلبية سكانية فورية تتمتع بعد قليل بالسيادة الكاملة على أن تتم العملية برمتها تحت إشراف حكومة الانتداب وداخل إطار المصالح الغربية .
وقد وصف مشروع برانديز بأنه «صهيون بدون صهيونية» أي أنه مشروع استيطاني في فلسطين ليست له خصوصية يهودية (وهو خلاف «الصهيونية بدون صهيون» وهي الصهيونية الإقليمية). ويمكن القول بأن الاستيطانيين أدركوا أن طبيعة المرحلة تتطلب استمرار التشابك بينهم وبين التوطينيين ويهود العالم. ولذاء فقد سمحوا يدخول العناصر غير الصهيونية إلى الوكالة اليهودية لكن داخل الإطار الصهيوني» وتم تأسيس الصندوق التأسيسي (كيرين هايسود) وأنفقت بعض أمواله المخصصة للأعمال الخيرية والمشاريع التي لا عائد لها على مشاريع استثمارية» فاعترض برانديز فيما يُسمى «مذكرة زيلاند» التي قدّمت للمنظمة الصهيونية في أمريكا (0.» وقد رُفضت اقتراحات برانديز وأخذ بوجهة نظر وايزمان» فاستقال برانديز (هو وبعض الصهاينة) وقطع علاقته بالمنظمة الصهيونية» ولكنه ظل يمارس ما سماه (النشاط التعاوني» وأسس شركة فلسطين الاقتصادية لتصب فيها الهبات والمنح (ومعنى ذلك أنه استمر في نشاطه الخيري التوطيني). وقد أدلى برانديز ببعض التصريحات التي يفهّم منها رفضه الرؤية الصهيونية بقضها وقضيضها. وقد سمّيت جامعة برانديز باسمه.
ويمكن القول بأن برانديز أدرك طبيعة المشروع الصهيوني من البداية وأنه جزء من المشروع الاستعماري الغربي» كما أدرك طبيعة العلاقة بين الاستيطانيين والتوطينيين» وكل مافي الأمر أنه طرح رؤيته في مرحلة مبكرة جداً. ولكن التطورات اللاحقة سواء في المستوطن الصهيوني أو بين الصهاينة التوطيئيين أثبتت صدق رؤيته» إذ إن الدولة الصهيونية أصبيحت جزءاً أساسياً من المشروع الاستعماري الغربي» مدينة له بوجودها واستمرارهاء وهي لا تعتمد على مساعدات يهود العالم التي لا تشكل سوى نسبة مئوية ضئيلة من المساعدات التي تصلها من الولايات المدحدة. والعلاقة بين الصهاينة المستوطنين والصهاينة التوطينيين تتم في إطار المصالح والأولويات الإستراتيجية الغربية .
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
أبا هليل سيلهّر(1957218457)
حاخام أمريكي وزعيم صهيوني ولد في ليتوانيا وهاجر إلى أمريكا عام ١40١‏ وانخرط في سلك الصهيونية منذ صباه حيث أسس نادياً لأحباء صهيون الصغار. وعلى هذا الأساس. شارك في الاتحاد الصهيوني الأمريكي . ويُمَدٌ من أوائل الحساخامات الإصلاحيين الذين انضموا للحركة الصهيونية وحاربوا الاتجاهات المعادية لها في صفوف أتباع اليهودية الإصلاحية . وقد انحاز إلى القاضي برانديز أثناء الخلاف بينه وبين وايزمان (0٠1971-1917)غ؛‏ لكنه ما لبث أن عاد إلى أحضان المنظمة الصهيونية ومثّل الصهاينة الأمريكيين في عديد من المؤتمرات الصهيونية وساهم في تأسيس النداء اليهودي الموحد والنداء الفلسطيني الموحد . وقد كتف جهوده أثناء المناورات الصهيونية لإنشاء الدولة ال مستخدماً الوسائل الدبلوماسية والتقليدية والضغط عن طريق الرأي العام» وقد لجأ سيلفر للضغط المكشوف دون أي خوف من أن يتهم بازدواج الولاء» وشارك منذ عام ١457‏ فيما عرف بعدئذ باللوبي الصهيوني. وقد ترأس المنظمة الصهيونية الأمريكية بين عامي ١9565‏ و957١‏ وظل رئيساً فخرياً لها حتى موته.
وما يذكر أنه بعد قيام الدولة» اصطدم سيلفر وبن جوريون الذي كان يفضل دائماً أن ينظر إلى أعضاء الجماعات اليهودية في العالم على أنهم مجرد وسيلة لتحقيق أنبل غاية يهودية» أي الدولة الصهيونية : وهذا تعريف يرفضه سيلفر وزعماء صهيونية الدياسبورا التوطينيون الذين يصرون على ازدواجية ولاء اليهودي الأمريكي بحيث يكون ولاؤه السياسي لبلده وولاؤه العاطفي الشقافي لوسرائيل .
ويمكننا أن نرى علاقته مع بن جوريون في إطار العلاقة العامة بين التوطينيين الذين يرسلون الدعم المالي والاستيطانيين الذين يؤدون المهمة الأساسية للاحتلال (أي الاستيطان)» وهي علاقة تجمع بين الحب والكراهية في آن واحد. ومما صعد التناقض بينهما أن كليهما كان يطمع في الزعامة . لكن الاستيطانيين رفضوا بشدة أن يعطوا أي دور للتوطينيين.
وقد كان سيلفر من دعاة تدعيم القطاع الخاص في الاقتصاد الإسرائيلي الأمر الذي كان يمثل تهديداً كبيراً للبيروقراطية العمالية الصهيونية الحاكمة . والحاخام سيلفر مشيحاني الاتجاه يجمع بين الفكر الإصلاحي الاندماجي والرؤية المشيحانية» وقد أعرب عن رأيه في أن الصهيونية ليست مجرد حل لمشكلة لاجئين وإما هي قضية روحية لخلاص الشعب اليهودي .
ومن أهم مؤلفاته تأملات حول الماشيّح المتنظر في يسرائيل القديمة. ومواطن اختلاف اليهودية عن الديانات الأخرى .
ناحوم جولدمان (194871485)
زعيم صهيوني توطيني ومؤسّس المؤتمر اليهودي العالمي. ولد في ليتوانيا ونشأ وتعلّم في ألمانيا حيث حصل على الدكتوراه في القانون» وانخرط في سلك النشاط الصهيوني وهو بعد في سن الخاسة عدرة: وقد حال أننام ادرب الغالمية الأولن ويعاذها أذ كير اهتمام الحكومة الألمانية بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين تحت رعاية ألمانيا (وقد كان مثل هرتزل من كبار المعجبين بالروح العسكرية البروسية). وأسس مع كلاتزكين في برلين دار إشكول لنشر الكتب العبرية» وكان من أعضاء جماعة العامل الفتي» ولكنه تركها وانضم إلى جماعة الصهاينة الراديكاليين وحضر جميع المؤتمرات الصهيونية منذ عام »147١‏ وساهم في تأسيس المؤتمر اليهودي العالمي عام 5 (وهي فكرة باركها الزعيم الفاشيستي موسوليني في اجتماع بينه وبين جولدمان ساده الفهم الْتبادل» وقد أبدى الدوتشي استعداده لدعم هذا المؤتمر) . وتولّى جولدمان رئاسة المؤتمر اليهودي العالمي في الفترة بين عامى ١967‏ ولا1917» كما تولّى رئاسة المنظمة الصهيونية العالمية منذ عام 1507 حتى عام 1474 وقد أصبح مواطناً إسرائيلياً عام 1474 » ولكنه لم يلعب دوراً ذا بال في الحياة السياسية هناك .
ومن أهم مساهمات جولدمان في دعم التجميع الاستيطاني في إسرائيلء إتمام اتفاقية التعويضات الألمانية التي دفعت الحكومة الألمانية بمقنضاها تعويضات لأسر اليهود الذين تل ذووهم في معسكرات الاعتقال. وقد ذهبت معظم التعويضات التي بلغت 577/ مليون دولار إلى إسرائيل» هذا غير المبالغ التي دذفعت للأفراد (وقد اعترف جولدمان نفسه بأن مجموع التعويضات الفعلي قد بلغ 4٠‏ ألف مليون مارك» أي حوالي أربعة بلايين دولار) .
وبعد عام 14717, تزايدت الانتقادات التي وجهها جولدمان إلى الحكومة الإسرائيلية بشأن قضية السلام» ولم يُعَد اتتخابه رئيساً للمنظمة الصهيونية العالمية عام ١9748‏ وأصبح بعد ذلك مواطناً في سويسرا. وحاول زيارة مصر عام ١459‏ ولكن جولدا مائير» رئيسة الوزراء آنذاك» رفضت المبادرة . وقد طلب جولدمان من كارتر أن يحطم اللوبي الموالي لإسرائيل في الولايات المتحدة .
ويلاحَظ أنه على المستوى الفلسفي والفكري» يوجد تياران متصارعان في تفكير جولدمانء التيار الأول حلولي كموني صهيوني معاد للتاريخ من الناحية السياسية. فالتاريخ اليهودي. حسب
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
جولدمان» يعبّر عن تفرد الشعب اليهودي الذي بقى عبر التاريخ بسبب مقدراته الروحية ووحدتهاء وهي مقدرات تخلع على تاريخ البشرية بأسره جلاله ومغزاه» فكأن الشعب اليهودي هو المطلق الكامن في مركز التاريخ وركيزته الأساسية . بل إن الشعب اليهودي في علاقته مع الأغيار يشبه علاقة المسيح مع من صلبوه. فالبشرية التي يعيش اليهود بينها هي المسئولة عن عذابهم . هذه الأمة ذات علاقة حلولية عضوية بالأرض الفلسطينية» ومن ّم تصبح الدولة الصهيونية حتمية وتصبح حقوق اليهود في الأرض مطلقة . وحتى لو سلمنا بأن العرب أصحاب حق في فلسطين فيجب إدراك أن هذه الحقوق لا ثُقارن بالحقوق اليهودية المطلقة فيها .
ولكن جولدمان كصهيوني توطيني يكمل هذه الرؤية الحلولية بأخرى أقل حلولية وأكثر تفتحاء فهو يؤمن بأن الإله لا يتجسد في كل تعرجات ونتوء التاريخ اليهودي ولا يتدخل دائماً فيه» الأمر الذي يترك مساحة واسعة للحرية الإنسانية» ولا يوجد قدّر محدد مرسوم لليهود خططه الإله خصيصاً لليهود منذ بدأ الكون. فإذا كان الإله مسئولاً عن انتصار عام ١9517‏ فهو بلا شك مسئول عن أوشفيتس أيضاً أي أن جولدمان يرى أن الإله منزه عن الطبيعة والتاريخ وأن الخالق لا يحل في المخلوق ولا يذوب فيه» ومن نّم فإن الاتسيان وخر لعي تدرا
ولأن جولدمان قادر على رؤية التاريخ اليهودي بهذه الطريقة فإنه قادر على تقييمه وعلى التهكم على الرؤية المشيحانية الميلودرامية» فهو يعقد مقارنة بين الإنجليز واليهود فيقول: ' في القرن الماضي قد الإنجليز إمبراطوريتهم ولكنهم تخطوا أحزانهم» أما اليهود فقد كَتّدوا الهيكل منذ ألفي عام ولم يكقوا عن النواح عليه منذ ذلك الوقت بل وخصصوا يوماً للنواح» وا بره إمبراطوريتهم لصاموا يوماً من كل أسبوع ' » أي أنه يرى أن المركزية التي يخلعها اليهود على أنفسهم أو تخلعها الحلولية اليهودية عليهم ترهقهم ماما وتفقدهم إنسانيتهم وتضع على كاهلهم عبئاً ثقيلاً.
وإذا كان التاريخ ليس موضع الحلول الإلهي وإنما مجال حرية الإنسان. فلا حتميات إذن #لأسعتيبة في المبراع الخربي الإسرائيلي» والأرضن القتسطيبة ليشت أرضا بلا شعب كما ادع الصهاينة . ومعاداة اليهود ليست خالدة ولا أزلية » كماأن يهود العالم لا يتمتعون بأية وحدة حلولية عضوية فيما بينهم أو بينهم وبين إسرائيل .
هاتان الرؤيتان (الحلولية والإنسانية) تتبدّيان في رؤيتين متناقضتين (كما هو الحال مع الصهاينة التوطينيين). فمن حق
3350ي>
اليهودي أن يحس بالولاء تجاه البلد الذي ينتمي إليه» ولكن من حقه أيضاً أن يشعر بالولاء تجاه إسرائيل» دون أن يشعر بأي تناقض» لأن جولدمان كان قد حرّر يهود العالم من عبء الرؤية الحلولية فإنه قد ترك إسرائيل أسيرة دائرة القداسة. فهي تقبع داخلها. ومن تّم» فإن ولاء اليهودي ولاء سياسي تاريخي» أما ولاؤه لإسرائيل فهو ولاء ديني حلولي (ويحس جولدمان شخصياً بالولاء لجنيف العلمانية والقدس الحلولية). لكل هذاء فإن العودة لصهيون ليست مسألة حتمية أو مرغوباً فيهاء فبإمكان اليهود البقاء في أوطانهم والاحتفاظ بهويتهم والدفاع عن حقوقهم . ولذاء يجب ألا يتدخل المستوطن الصهيوني في شئونهم . وبدلاً من الدعاية من أجل هجرة اليهود السوفييت وإحراجهم؛ يجب النضال من أجل تحسين أحوالهم وضمان تمتّعهم بحقوقهم كاملة . وبالطريقة نفسهاء يجب ألا يتدخل يهود العالم في شئون إسرائيل . بل إن جولدمان يطالب بأن تكون مهمة المنظمة الصهيونية حماية اليهود في كل بلد وتأتي العلاقة مع إسرائيل في المرتبة الثانية .
ما وظيفة إسرائيل إذن في حياة يهود العالم ؟ هنا يظهر موضوع المركز الروحي (فكرة آحاد هعام). فجولدمان يرى أن انفصال يهود العالم انفصالاً كاملاً عن اليهود واليهودية هو نوع من أنواع الموت من خلال القلب (مثل منفيي الروح عند بن جوريون). وحتى يتمكن القلب والروح اليهوديين من أن ينعما بالحرية» يجب تخصيص دولة تكون مركزاً روحياً تُولّد فيها أفكار جديدة وتصبح مصدر إلهام للشعب اليهودي المشتت . ويشكّل تَضامَن يهود العالم مع إسرائيل» أو المركز الروحي» جزءاً أساسياً في حياة كل منهماء فإذا كان وجود يهود العالم مستحيلاً بدون الدولة (فهم مهددون بالاندماج والانصهار) فوجود الدولة الصغيرة مستحيل بدون الدياسبورا (يهود العالم)» أي أن هناك مركزين لليهودية .
ورغم أن جولدمان يلقي عبء المطلقية على الدولة الصهيونية في علاقتها باليهود, فإنه ينظر لها بطريقة أكثر تركيباً في علاقتها بالدول العربية . فقد لاحظ جولدمان أن إسرائيل تعتمد اعتماداً شبه كامل على الدول الغربية» مع أنه يرى أن على إسرائيل أن تتعامل مع الواقع العربي المحيط بهاء وخصوصاً أن الزمن لا يعمل لصالحهاء فكل الانتصارات الإسرائيلية لم تنجح حتى الآن في حسم المسألة .
وفي العصر الحديث» نجد أن كل الشعوب» حتى أصغرها عدداً تتمتع بحق تقرير المصير الذي يجب أن يشمل الفلسطينيين. ولذاء فقد طالب جولدمان بالاعتراف بمنظمة التحرير الفلسطينية (بشروط صهيونية). وعلى إسرائيل أن تقبل سلاماً رسمياً في إطار
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
سملل لس ب رضي
ضمانات دولية. وأن تتصرف كدولة في الشرق الأوسطء إذ لا يوجد أي مستقبل للدولة اليهودية دون تفاهٌم كامل مع العرب. بل إنه طالب بأن تصبح إسرائيل (المركز الروحي لليهود) سويسرا الشرق: دولة محايدة تماماً وتتحرك خارج نطاق الصراعات والسياسات الدولية.
وقبل موته بشلاثة أعوام؛ صرح ج ولدمان لمجلة ألمانية بأن إسرائيل تمثل فشل تجربة» وأنها كارثة أضخم من أوشفيتس . وقبل موته بشهر واحد» نشر إعلاناً في جريدة ليموند يدعو إلى مبادرة إسرائيلية فلسطينية للاعتراف المتبادل .
5 الصهيونية الاستيطانية (العملية)
الصهيونية الاستيطانية (تعريف)
«الصهيونية الاستيطانية» مصطلح نستخدمه للإشارة إلى الصهيونية التي يؤمن أصحابها بأن الجانب الاستيطاني في الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة لابد أن يوضع موضع التنفيذء وأنهم على استعذاد للاضطلاع بهذه الوظيفة. والاستيطان جوهر الصهيونية . والاستعمار الصهيوني استعمار استيطاني إحلالي لا يأخذ شكل جيش يقهر أمة ويحتل أرضها ليستغل إمكاناتها الاقتصادية والبشرية لصالح البلد الغازي وحسب وإنما يأخذ شكل انتقال الفائض البشري اليهودي من أوطان مختلفة إلى فلسطين للاستيلاء عليها وطرد سكانها الأصليين والحلول محلهم .
ونحن تُميّز في هذه الموسوعة بين «الصهيونية التوطينية» هينه الابسيطانية# بالصورونية التوطيية من صويونية يووة العالم الذين يشجعون استيطان اليهود في فلسطين لسبب أو آخر ولكنهم هم أنفسهم لا يهاجرون إليها قط » أما الصهيونية الاستيطانية فهي صهيونية من يستوطن في فلسطين بالفعل .
وقد ظهرت الصهيونية الاستيطانية بعد الصهيونية التوطينية إذ إن المادة البشرية المستهدفة» أي يهود شرق أورباء لم يتبنوا الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة إلا بعد قرون من تبني الأوساط المسيحية البروتستانتية والأوساط الاستعمارية العلمانية
وقد كان ما نطلق عليه «الصهيونية التسللية» أول أنواع الصهيونية الاستيطانية» ثم أعلن بعد ذلك وعد بلفور واستمر الاستيطان وتصاعدت وتيرته تحت رايات الاستعمار البريطاني» في
الهجرات الصهيونية الاستيطانية المختلفة (انظر : «الهجرة الصهيونية الاستيطانية [تاريخ ]4) .
والصهيونية الاستيطانية هي الصهيونية التي تعمل في فلسطين فتنشئ المؤسسات الاستيطانية (الاقتصادية والعسكرية) وتنظم المستوطنين داخل التنظيمات الزراعية العسكرية» وتتعاون مع الدولة الراعية؛ وتضع الخطط الكفيلة بالقضاء على مقاومة السكان الأصلبين بل سّحقها تمامأء وتقوم بالمهام التي توكلها إليها الدولة الراعية. ولا يتدخل الصهاينة الاستيطانيون» ماوسعهمعدم التدخل» في شئون صهاينة الخارج التوطينيين» ما دام الدعم المالي والسياسي مستمراً ومادام صهاينة الخارج لا يتدخلون بدورهم في شئون المستوطن .
والصهيونية الاستيطانية» شأنها شأن الصهيونية التوطينية» قادرة على امتصاص أي مضمون سياسي أو ديني . فهناك مؤسسات استيطانية ذات ديباجات اشتراكية إلحادية» وأخرى ذات ديباجات دينية أو ليبرالية أو فاشية . ولكن يمكن القول بأن الصهيونية العمالية هي التي قامت بتجنيد أعضاء الفائض اليهودي من شرق أوربا وزودتهم بإطار نظري, ثم زرعتهم في فلسطين» وقادت عمليات الإرهاب ضد العرب. إلى أن طردت غالبيتهم . وكانت مؤسساتها الاستيطانية المختلفة وتنظيماتها الثقافية والعسكرية هي المهيمنة تماماً على عملية الاستيطان. وكانت مشاركة الأحزاب الأخرى_مثل الأحزاب الدينية والأحزاب الصهيونية ذات الديياجة الليبرالية (الصهاينة العموميون) أو الفاشية (حيروت) ‏ مشاركة ضئيلة بالقياس إلى ما أنجزه العماليون. وبعد إعلان الدولة» ظل العماليون مسيطرين على الصهيونية الاستيطانية» إلى أن استولى الليكود على الحكم وقاد المستوطن الصهيوني وبدأ يشارك مشاركة أكيدة وفعالة في صياغة سياساته وتوجهاته .
ْ وبعد تأسيس الدولة الصهيونية» نشب صراع بين الصهاينة
التوطينيين والصهاينة الاستيطانيين إذ ظن التوطينيون أنهم سيستمرون في الإشراف على الدولة والاشتراك في توجيه سياساتها (أوليسوا هم أيضاً أعضاء في الشعب اليهودي وجزءاً من قياداته؟ أوليست الدولة مدينة بوجودها لهم ولجهودهم؟). ولكنهم لم يدركوا أن الدور القيادي الذي لعبوه كان دوراً مؤقتاً بسبب وجودهم في الغرب (راعي المشروع الصهيوني) ومتّعهم بحرية الحركة. ويسبب انشغال الاستيطانيين بعمليات تأسيس المؤسسات الاستيطانية وإرهاب العرب . وكان الصهاينة الاستيطانيون يرون من البداية أن الجماعات اليهودية في الخارج بمنزلة كوبري (جسر) للوطن القومي»
 
أو لبنات في بنائه» أو حتى مستعمرات تُوظف في خدمته. وانطلاقاً من هذه الرؤية» وصف بن جوريون المنظمة الصهيونية بأنها كالسقالة التي استّخدمت لبناء الدولة . ولذاء لم يعد هناك أي مبرر لوجودها بعد إعلان الدولة» أي أنه عرف المنظمة الصهيونية كمجرد أداة وعرق طلدقة الدولة بالنظية على أنه علاقة تفعبة مالبة ولنست عضوية. فالسقالة ليست جزءاً عضوياً من البناء» ولذا يمكن الاستغناء عنها بعد الانتهاء من عملية البناء . وقد كسب الصهاينة الاستيطانيون هذه المعركة وتحولت المنظمة الصهيونية إلى سقالة دائمة ؛ خادم خاضع قانع بدور الأداة الطيعة في يد صاحبها الذي يستخدمها في ابتزاز يهود العالم وامتصاص أموالهم .
ومن أهم قادة الصهاينة الاستيطانيين قبل عام ١144‏ جوزيف ترومبلدور وبن جوريون.ء أما بعدها فقيادات الاستيطان هم قيادات
المستوطن الصهيوني .
الصهيونية العملية
«الصهيونية العملية» اصطلاح يُطلّق على أحد الاتجاهات الصهيونية في فترة ما قبل هرتزل ويلفورء وهو مصطلح غير دقيق» وسنسميه «الصهيونية العملية التسللية» أو «الصهيونية التسللية» وحسب . والواقع أن كل الحركات الصهيونية حركات عملية مغرقة في العملية؛ لكن تسللية هذا الاتجاه (مقابل إمبريالية الاتجاهات
الأخرى) هو ما يميزها : الصهيونية العملية (التسللية)
«الصهيونية العملية» اصطلاح يطلّق على أحد التيارات الصهيونية التي وُجدت قبل ظهور هرتزل وبلفور» وهو تيار تصدر عن الصيغة الصهيونية الأساسية (شعب عضوي منبوذ ‏ نافع يمكن توظيفه حارج أوربا لصالحها). ولكن ديباجاتها كانت تنطوي على بعض الخلل » إذ تصور التسلليون أن حل المسألة اليهودية لا يمكن أن يتم إلا عن طريق جهود اليهود الذاتية والانعتاق الذاتي والعمل على تحقيق أمر واقع في فلسطين وذلك عن طريق التسلل إلى فلسطين بالطرق السرية أو بالوساطات الخفية غير المباشرة (على حد قول هرتزل) أو عن طريق الاستيطان القائم على الصدقات» أي بمساعدة أثرياء الغرب المند مجين دون اللجوء لمساعدة أية قوى عظمى أو المناورات الدبلوماسية (مع الدول الغربية الاستعمارية) ولاعن طريق الضمانات الدولية.
واصطلاح «الصهيونية العملية» مثل معظم المصطلحات
الجزء الثاني: الصهيونية
الصهيونية مضلل وغير دقيق» ولذا فنحن نطرح بدلاً منه اصطلاح «الصهيونية العملية التسللية» أو «الصهيونية التسللية». فالمتسللون كانوا يتتحركون داخل إطار يهودي (شرق أوربي) محض وينظرون للأمور من خلال منظار يهودي محض ويتصورون واهمين إمكانية استيطان فلسطين عن طريق التسلل . وقدتم النشاط الاستيطاني التسللي بشكل هزيل وعملي» خارج نطاق أي فكر أيديولوجي» وظل محتفظا بطابعه البرجماتي الإغائي المباشرء ولم يتجاوز إقامة مزارع صغيرة لا قيمة لها. وقد استفاد التسلليون من نفوذ قناصل الدول الغربية (الذين كانوا يتنافسون على حماية اليهود؛ أي تحويلهم إلى عنصر وظيفي عميل). وهذا يشير إلى أن التسلليين كانوا يتتحركون عملياً وموضوعياً داخل إطار صهيوني بالمعنى الاستعماري الاستيطاني للكلمة سيت لولعم يدوكرا هم ولشر: ولكنهم وضعوا أولوياتهم يقة أدخلتهم طريقاً مسدوداً (تسلّل استيطاني دعم الأثرياء ‏ إنشاء دولة) إذ جعلوا الاستيطان مقدمة وهو في واقع الأمر نتيجة للآلية الكبرى الإمبريالية . ولذاء فقد سقطوا في نهاية الأمرفي يد روتشيلد وأصبحوا موظفين لديه» يقومون بابتزازه ويقوم هو بتمويلهم ووجرهع والتحكم تتهن. وقدظهرت الخلافات بين التسللين وهرتزل في المؤتمر الصهيوني الأول (1841)» ولكن هرتزل اكتسح الجميع بسبب دقة أولوياته وحداثة طرحهء وخطابه المراوغ» فانضموا هم إلى المنظمة ولم ينضم هو إلى جماعاتهم الكثيرة رغم أنه كان مجرد صحفي كتب كراسة عن المسألة اليهودية وكانوا هم عدة تنظيمات يضمون في صفوفهم كثيراً من المفكرين وبضعة آلاف من الأعضاء . ثم صدر برنامج بازل» وقد قبل التسلليون الصهيونية الدبلوماسية الاستعمارية وقبلوا قيادتها للمنظمة . ومنذ تلك اللحظة. سقطت عنهم الصفة التسللية بإدراكهم حتمية الاستعانة بالإمبريالية الغربية لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ. ورغم هذاء استمر الخلاف بين ما يمكن تسميته «الصهيونية العملية (الاستيطانية)» مقابل الصهيونية الدبلوماسية (التوطينية)» فقد شهدت الفترة الواقعة بين عامي ١891/‏ و100١‏ تبلور معارضة الصهاينة الاستيطانيين الذين طالبوا بالتركيز على البند الأول من برنامج بازل الخاص بتشجيع عملية الاستيطان في فلسطين» بينما انصرف اهتمام تيار هرتزل الدبلوماسي إلى تحقيق البند الرابع من البرنامج وهو الخاص بالحصول على ضمان أو اعتراف من الدول الاستعمارية الرئيسية لحماية مشروع إقامة الكيان الصهيوني في
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
فلسطين. ولم تكن الخلافات بين العمليين (الاستيطانيين) من جهة» والدبلوماسيين (التوطينيين) من جهة أخرى» سوى خلافات ناجمة عن سوء الفهم من جانب العمليين الذين لم يكونوا قد أدركوا بعد أهمية الدولة الاستعمارية الراعية للمشروع الصهيوني» رغم قبولهم إياهاء ومن جانب الدبلوماسيين التوطينيين الذين لم يدركوا أهمية سياسة نَمَلْق الأمر الواقع في فلسطين وضرورة تبني ديباجات إثنية لتجنيد المادة البشرية المستهدفة . ومع هذاء بدأت عملية التقارب» إذ بدأ الاستيطانيون يدركون بالتدريج تفاهة فكرة الاعتماد على الذات» ولذا أصبح النشاط الاستيطاني في مرتبة ثانوية بالنسبة لمنظمة هرتزل الصهيونية؛ كما بدءوا يدركون أولوية الجهود الدبلوماسية الاستعمارية على الجهود الاستيطانية . وربما لهذا السبب لا نسمع كثيراًعن جهود استيطانية مكثفة في هذه المرحلة . ونظراً لسطحية الاختلاف» لم يكن من العسير التوفيق بين الاتجاهين. فمن البداية أعريبت المنظمة الصهيونية عن استعدادها للاعتراف بالاستيطان الذي يتم بناء على ترخيص مسبق من الحكومة التركية» وأعلنت عن استعدادها لتقديم المساعدة لمثل هذا الاستيطان» بل أقامت المنظمة لجنة خاصة لشئون الاستيطان .
وقدتم» في نهاية الأمرء التوصل إلى صيغة توفيقية في المؤتمر السابع »)١404(‏ فرفض الاستيطان التسللي (الذي يعتمد على الصدقات وعلى الحصول على قطعة أرض) نهائياً. ومع هذاء قررت المنظمة الصهيونية أن تشجع العمل الزراعي والصناعي الاستيطاني هناك» وتم انتتخاب لحنة تنفيذية جديدة تضم ثلاثة من العمليين الاستيطانيين وثلاثة من الدبلوماسيين التوطينيين. وفي المؤتمر الشامن ,»)١1901(‏ أكد وايزمان أهمية المزج والتوفيق بين الاتجاهين وطرح ما سماه «الصهيونية التوفيقية»» أي الصهيونية التي تجمع بين النهجين العملي الاستيطاني والسياسي الاستعماري الخارجي .
ولكن الذي حَسَّم الخلاف تماماً بين الفريقين لم تكن المؤتمرات الصهيونية وإنما التطورات الدولية . فبعد اتخاذ قرار تقسيم تركياء ومع اهتمام إنجلترا المتزايد بالبّعْد الجيوسياسي لفلسطين» لم يكن أمام الصهاينة (العمليين أو السياسيين أو خلافهم) سوى انتظار الدولة الراعية التي سترعى مصالحهم والتي ستوفر لهم الأرض والضمانات الدولية اللازمة. والصهيونية التي لم يكن لديها أية جماهير لم تكن تملك سوى الانتظار والتلقي» وبذا يكون الاستعمار الغربي في واقع الأمر مصدر الوحدة بين الا تججاهات الصهيونية المختلفة .
558
أحباء صهيون
«أحباء صهيون» اسم يطلّق على مجموعة من الجمعيات الصغيرة في روسيا (التي كانت تضم أكبر جماعة يهودية) وبولندا ورومانياء والإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا وإنجلترا والولايات المتحدة. وكانت جمعيات أحباء صهيون في غرب أوربا تضم أساساً اليهود والمهاجرين من شرق أوربا وبعض العناصر المحلية القلقة من هذه الهجرة اليهودية» وكان لهذه الجمعيات أسماء كثيرة تحمل معنى حب صهيون أو الرغبة في العودة» كما كان هناك جمعيات تحمل أسماء مثل البيلو وقديما وجمعية بني موسى (السرية). وكان أهم هذه الجماعات جماعة زروبابل في أوديسا التي كان يت رأسها بنسكر وليلينبلوم أهم مفكري الحركة (ويمكن أن نضيف إليهما سمولنسكين).
ورغم تعدّد الأسماء والجمعيات» إلا أن هذا يجب ألا يؤدي إلى تصور أن أحباء صهيون كانت حركة جماهيرية اكتسحت يهود شرق أورباء فقد ظلت حتى النهاية تنظيمات صغيرة من المثقفين والبورجوازيين الصغارء وكانت كل جمعية تضم حوالي ٠٠١‏ إلى عضواًء وكان عددها ١7‏ جمعية عام ١847‏ ووصل إلى ١7/8‏ جمعية بين عامي ١8484‏ و1890» وتراوحت الععضوية بين تسعة آلاف وأربعة عشرة ألفاً عام 18454 من مجموع يهود العالم البالغ حينذاك عشرة ملايين تقريباً» وقد آثر ما يقرب من مليونين منهم الهجرة إلى الولايات المتحدة» ولعل هذا يفسر أن هرتزل كان غير مدرك لوجودهمء وحينما أدرك وجودهم فإنه لم يعاملهم باحترام شديد وقرر توظيفهم في مخططه . آَ
ويعود ظهور هذه الجمعيات إلى تعثر عملية التحديث في روسيا وشرق أورباء وإلى تناقفص فرص الحراك الطبقي أمام بعنض قطاعات اليهود هناك . وتصدر هذه الجمعيات عن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة بعد تهويدها من خلال بعض المفاهيم اليهودية أو شبه اليهودية» مثل : رض الاندماج» والإيمان بأن معاداة اليهود ظاهرة أزلية» ورَفْض الانتظار السلبي للماشيّح. وكذلك حل المسألة اليهودية» هنا في الأرض وفي هذه الأيام وليس هناك في السماء أو في آخر الأيام .
وقد عقدت جمعية أحباء صهيون أول مؤقر لها في كاتوفيتش عام 41144 ثم عق مؤقر أخرافي ذرؤسكينكي 1441 يت ظهر الخلاف بين المندينين والعلمانيين. وعقد مؤتر ثالث عام 1889 في فلنا وزاد النفوذ الصهيوني الديني فيه الأمر الذي اضطر العلمانيين إلى تأسيس جماعة بني موسى السرية (على غرار المحافل الماسونية) .
 
الجزء الثانى: الصهيونية
 
الح وي ال 0 لمان ,
واستمرت الحركة موجودة بشكل مستقل تحت قيادة أوسيشكين من عام 1407 إلى عام ١919‏ حيثثتم التوصل للصيغة الصهيونية التوفيقية ا ا نا . وفي عام 2١95١‏
ليو بنسك ر(14811471)
طبيب روسي صهيوني استيطاني تسللي وزعيم جماعة أحباء صهيون .. ولذاقى روسياء وكان أيوة مدرساً وغالماًء كلما كان يعمل بالتجارة وقد اقل إلى بحلطة ودين بعد فطللة قن ماله النسعالرنة قن جاليشياء وكانت أوديسا مدينة روسية جديدة تتسم بارتفاع معذلات العلمنة والاندماج بين أعضاء الجماعة اليهودية» فزود ابنه بثقافة روسية علمانية وعرّفه بأفكار حركة الاستنارة اليهودية» كما تعلّم بنسكر اللغة الألمانية (وهي لغة الحديث في المنزل) وتعلّم قليلاً من العبرية. ولم يتعلم بنسكر في مدرسة يهودية (كما هو الحال مع معظم المفكرين والزعماء الصهاينة)» وإنما أنهى دراسته الثانوية في مدرسة روسية ثم درس الحقوق في أوديسا ودخل جامعة موسكو لينال منها شهادة طبية
ولكر ادا عا لاما في أوديسا زعزعت إيمانه. ومع عكر عدر وصدور قوانين ماين 5م تغير موقفه بشكل جوهري وعدل عن كثير من آرائه؛ وبدأ الشك يساوره في مقدرة الاستنارة وحدها على حل مشاكل اليهود. وفي عام 2184١‏ وفي أحد اجتماعات جماعة تنمية الثقافة» طالب بنسكر بالعدول عن هذه السياسة واقترح إعادة توطين اليهود في وطن واحد. وبدأ بنسكر في التجوال في عواصم أوربا للدعوة لفكرته بشأن الدولة الصهيونية» فقابل الحاخام أدولف جلينيك» حاخام فيينا الأكبر وصديق أبيه؛ فأشار هذا عليه بإخضاع نفسه للعناية الطبية . وقابل زعماء الأليانس وبعض القادة اليهود ولكنهم عارضوه. ومع هذاء فقد ألف بالألمانية كراسة الانعتاق الذاتي : تحذير من يهودي روسي لإخوته (1885) الذي نُشر دون ذكر اسم المؤلف لأنه كان مُوجَّهاً أساساً إلى يهود الغرب . والكراس يأخذ شكل المانفستوء ولذلك فإنه خال من أي عمق .
ويتميّز كراس بنسكر بأنه لا ينظر إلى اليهود من الداخل باعتبارهم جماعة مستقلة (كما يفعل بعض مثقفي يهود اليديشية)
وإنما ينظر إليهم من الخارج كما ينظر إليهم الصهاينة غير اليهود. وقد تعلّم بنسكر تعليماً غربياً وكان ذا هوية غربية» واليهود واليهودية بالنسبة إليه موضوعات وحسب . وعلى أية حال» فبالإمكان تصنيفه على أنه صهيوني يهودي غير يهودي .
يضع بنسكر الموضوع اليهودي في سياقه الغربي وحسب وينطلق» مثله مثل معظم الصهاينة» من رفض اليهودية التقليدية والتفكير الديني اليهودي. فهو يعلن ضرورة التخلص من موقف الانتظار وضرورة الشورة ضد الشعور الديني القديم الذي يدفع اليهود إلى تقل مهم ووجودهم في النفى باعتباره عقاب أزله الله يهم
فشعب الله المختار إن هو إلا شعب مختار للكراهية العالمية' . ولذاء يجب على اليهود التخلي عن الفكرة المغلوطة القائلة بأن اليهود بتشتتهم هذا يحققون رسالة إلهية؛ فتلك الرسالة لا يؤمن بها أحد .
ويقدم بنسكر طرحاً مغايراً تماماً للرؤية الدينية» فينظر لليهود في سياق وضعهم الهامشي في المجتمع الغربي. وفي إطار التحولات التي طرأت على هذا المجتمع (التصنيع والتحديث والتنوير والإعتاق والعلمنة) والتي أدّت إلى ظهور المسألة اليهودية في إطار فكرة الشعب العضوي المنبوذ من المجتمع الغربي . فهو يقول إن اليهود شعب عضوي لا يمكن أن يذوب في الأم الأخرىء ولذا فهو يعيش في بلاد لا تعترف به ابناً لها .
ومن الواضح أن وصف بنسكر متأثر بتجربة يهود شرق أورباء خصوصاً في روسياء فقد كانوا يعيشون في مناطق الاستيطان على هامش المجتمع الروسي: ' منبوذون. . . لا يُطبّق عليهم القانون العام باعتبارهم أغراباً بمعنى الكلمة . فثمة قوانين خاصة باليهود" . وقد يكون في هذا الوصف شيء من الموضوعية التقريرية المباشرة» ولكنه يعزل أعضاء الجماعات اليهودية عن الظواهر المماثلة في المجتمع الروسي وفي المجتمعات الأخرى. ويجعل الاضطهاد حكراً على اليهود في كل مكان .
وما الحل الآن؟ يرفض بنسكر مرة أخرى الحلول التقليدية مثل الهجرة الفردية : " كافحنا عبر القرون بجهد كي نحيا لكن كأفراد وليس كأمة " . كما يرفض بنسكر فكرة الاستيطان الديني التقليدي الذي كات يمول بأمؤال:الضندقة (الحالوقاه)+ قمشزوعة الصهيوني المقترح لا يتم " بجمع التبرعات من الحجاج والهاربين الذين سينسون وطنهم ومن ثم سيضيعون في أعماق غربة أرض مجهولة" .
الحل هو التتخلص من اليهود من خلال تصفيتهم. و
 
 
اليهودية من خلال التخلي عنها تماماً. "نحن نرضى التخلي عن (رسالتنا الإلهية) إذا أمكن محو اللقب الممقوت «يهودي» من ذاكرة الإنسان" . وقد ذكر بنسكر هذه الكلمات في لحظة غضب» ولكنه يهدأ ويبدأ في اقتراح الطرق المنهجية الكفيلة بتحقيق هذا الهدف ' لابد أن تتعامل الأمم مع أمة يهودية" ولابد من " خلق مأوى دائم' . و" الطريق الوحيد الصحيح لإصلاح الوضع هو خلق قومية يهودية مؤلفة من شعب يعيش على أرض يملكها ' . أما بالنسبة إلى آليات هذا الحل» فهو أولاً لن يأتي من الإله ونا سيتم بالانعتاق الذاتي (عنوان الكراسة) . ويلاحظ بنسكر أن الجو العام في أوربا قد خلق مناخاً مواتياً لحركة البعث القومي. فالفكرة القومية في كل مكان» كما أن اليهود يشعرون بالبؤس في كل مكان أيضاً.
ولكن الأهم من ذلك هو حديثه عن الأرض فهو يقول يجب ألا يكون الحديث عن الأرض المقدّسة وإغماعن مجرد أرض غلكهاء أرض ذات مركز جيد ومساحة كافية لإسكان عدة ملايين تحددها بعثة خبراء تعطي رأيها بعد تحريات ودراسات عميقة. إن علمانية الضطلخ وحدانبه كان آمرا جنديدا كل الحدة: ومع هذاء يتدارك بنسكر ويقول قد تعود الأرض المقدسة لناء فإذا حدث هذا الشيء فهو أفضل بمعنى أنه لا يرفض تاماً الصهيونية الإثنية ويترك الباب مفتوحاً أمامها .
وقد توقّم بنسكر معارضة معظم اليهودء ولذلك حاول أن يكون برنامجه أكثر وضوحاً وتفصيلاً إذ يفرق بين الصهيونيتين» فقسسّم اليهود إلى غربيين مندمجين (سعداء)» وشرقيين (بؤساء) . فالحديث ليس عن كل اليهود وإغا عن اليهود غير المندمتجين في المجتمع والفائضين عنه» الذين يجب إرسالهم إلى مكان آخر (الوطن القومي) لأنهم كبروليتاريا تعيش عالة على أعضاء المجتمعات المضيفة . بل يضيف بنسكر بعداً آخر يبلغ الغاية في الأهمية إذ يقرر أنه حتى أغنياء شرق أوربا بإمكانهم البقاء حيث هم ومعنى هذا أنه يعرف الفائض إثنياً وطبقياً وليس قومياً.
وقد أصبح بنسكر زعيم جمعية أحباء صهيون ودعي إلى مؤتمر كاتوفيتش 21885 وانتخب رئيساً للجمعية . ولكن حينما نشبت بعض الخلافات داخل الجمعية» قدّم استقالته عام /1841 ثم سحبها خشية أن تسيطر العناصر اليهودية الأرثوذكسية, تحت قيادة موهيليفر» على الجمعية. وقد استقال ثانيةً عام 1849 إثر اختيار قيادة جديدة للحركة» ولكنه عاد مرة أخرى بعد سماح السلطات الروسية بإنشاء لجنة أوديسا.
م
وخلال رئاسته» تمكنت الجمعية من جم بعض الأموال لإقامة مستعمرات في فلسطين. ومهدت السبيل أمام الاستيطان الصهيوني» كما تأسست في روسيا #جمعية تقديم المساعدات للمستوطنين الزارعيين وأصحاب الحرف اليدوية اليهود في سوريا وفلسطين» التى كانت تُعرف بلجنة أوديسا.
ويْحَدَ بنسكر مفكراً صهيونياً أكثر من كونه منفذاً للمشروع» وصهيونيته هي من النوع الذي يُطلق عليه «الصهيونية العملية» أي «التسللية)» كما أن أسلوبه وأفكاره يشبهان أفكار وأسلوب هرتزل إلى حدّ كبير» لكن هرتزل دون في مذكراته أنه لم يطّلع على كتابات بنسكر. ولعل الفارق الأساسي بينهما هو مدى إدراك حتمية الاحتمائعى الإشروالية» إذ كان بنسكر يتحرك داخل وهم الانعتاق الذاتى التسلّلى .
بيرتس سمولتسكين (144014157)
كاتب روسي وداعية صهيوني. من مؤسسي منظمة قديما. ولد في روسيا وتعلّم في المدرسة التلمودية» كما تعلّم اللغة الروسية واستقر في أوديسا مركز الثقافة الروسية اليهودية عام 7 »؛ ومكث فيها مدة خمسة أعوام سافر بعدها إلى فيينا واستقر نهاتياً هناك . أصدر مجلة هاشاحار (الفجر) عام 21474 وهي أهم مجلة تصادّر باللغة العبرية عبّرت عن أفكار حركة التنوير التي كان سمولنسكين من دعاتها في مستهل حياته الفكرية» ومع هذا ظهرت المجلة في المرحلة الانتقالية التي كانت أفكار حركة التنوير قد بدأت فيها في التآكل والتحول إلى الفكر الصهيوني. وقد انتقد في مقالاته الشخصية اليهودية المتخلفة الخاضعة للتقاليد حسب قوله. ولكنه. مع هذاء هاجم موسى مندلسون باعتبار أن دعوته للتنوير كانت أيضاً دعوة للاندماج والانصهار. وقد طرح سمولنسكين في مقالاته حان وقت الزرع (1415/ا1417) تصوره للقومية اليهودية الروحية التي لا ترتبط بالأرض وإما ترتبط بالتدوراة (ومن الواضح تأثير أفكار جرايتز وكروكمال فيه). وانطلاقاً من هذا التصور بإمكان اليهود أن يصبحوا مواطنين مخلصين لأوطانهم محتفظين بتضامنهم الروحي فيما بينهم. وهم أمة عالمية لأن تضامنهم روحي وليس مادياً.
وقد كتب قصة انتقام الميثاق (1881) التي وصف فيها التغيير الذي طرأ على الشباب اليهودي نتيجة الاضطهاد الروسي . وتعبر كتاباته عن رغبته المترددة في الانتقال إلى أفكار العصر الحديث» وهي رغبة يشوبها خوف عميق من الانصهار في عالم الأغيار .
 
الجزء الثانى: الصهيقو نية
 
وكداتع وقوة سير لنسكين الفويوية بك 3 التعديت في روسياء فاتصل بالصهيوني غير اليهودي لورانس أوليفانت طالباً منه العون للبدء في نشاط استيطاني يهودي في فلسطين. ثم تبنّى سمولنسكين الصيغة الصهيونية الأساسية» ونادى بالعودة الفعلية إلى صهيون رافضاً فكرة الهجرة إلى الولايات المتحدة» ثم انضم لجمعية أحباء صهيون. والواقع فإن جميع ملامح هذه الصيغة. بعد تهويدهاء توجد في كتابات سمولنسكين» من رفض للدين اليهودي ' وللهوية اليهودية المتخلفة " وإدراك أن معاداة اليهود جزء من بنية المجتمع الغربي» وأن التنوير لم يقلل من حدتها 'إذإن اليهودي المتعلم منافس خطير للمسيحيين' . وهو يؤمن أيضاً بأن اليهود شعب عضوي منبوذ على يد القوميات الغربية العضوية» ولذلك فإن الهجرة الفردية مستحيلة لأن الدول المدتحضرة (الغربية) سترفض هجرة اليهود إليها. ويصبح الحل بذلك هو تحويل الهجرة إلى استعمار؛ أي أن يحل الشعب المنبوذ من قبل أوربا مشكلته عن طريق أورباء ويتم ذلك عن طريق تطبيع اليهود وتطويعهم وتحويلهم إلى مادة استيطانية ثم تَفْلهم إلى فلسطين. وقد توصّل سمولنسكين إلى إدراك وجود صهيونيتين : واحدة استيطانية بالنسبة ليهود الغرب المندمجين» والأخرى توطينية بالنسبة ليهود اليديشية في الشرق .
ومن أهم إنجازات سمولنسكين علمنته مفهوم إرتس يسرائيل الديني بحيث تحولت إلى مجرد أرض . فهو يتحدث عن ضرورة العودة للأرض لأسباب صوفية محضة مثل الارتباط الأزلي بين اليهود والأرض المقدّسة؛ ثم يضيف مزايا عملية أخرى مثل أن الأرض ليست بعيدة عن مساكن اليهود» وأن رمالها ذات نوعية عالية الأمر الذي يساعد على ازدهار الاستيطان اليهودي وذلك بإقامة مصانع زجاج» ويضيف كذلك أن التجارة والزراعة والصناعة ستزدهر فيها (وهذه بدايات الديباجة الاشتراكية). كما أن موقع الأرض سيجعلها تتحول إلى مركز تجاري يربط أوربا بآسيا وأفريقيا كما كانت منذ زمن بعيد (وهذه أيضاً بدايات عرض الدولة اليهودية كدولة وظيفية تقام للدفاع عن مصالح الاستعمار الغربي). وهذا الخطاب المراوغ؛ متعدّد الدلالات» هو إحدى سمات الخطاب الصهيوني بحيث تصبح كلمة «الأرض» ذات دلالة دينية للمتدين وذات قيمة استشمارية لمن ينشدون الربح . ولكن حين وصل إلى مستوى الإجراءات والتنفيذ. لم يكن سمولنسكين على المستوى نفسه من الحداثة إذ توجّه للأثرياء الروس ولم يتوجّه للعالم الغربي الاستعماري رغم معرفته بالصهاينة غير اليهود. ولعل تاريخ الصهيونية بعد ذلك هو الانتقال من توجهات أحباء صهيون التسللية
/ا؟
اعتماداً على دعم أثرياء الغرب إلى الاعتماد على الاستعمار الغربي لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ.
٠‏ تيودورهرتزل
هرتزل (حياته) (1904141)
هو مؤسّس الحركة الصهيونية . قضى على الصهيونية التسللية» ونجح في تطوير النطاب الصهيوني المراوغ (الذي يتصف بالهلامية ويوظّف الصمت».؛ كما نجح في إبرام العقد الصهيوني الصامت بين العالم الغربي والجماعات اليهودية فيه» وهو ما جعل توقيع وعد بلفور؛ أهم حدث في تاريخ الصهيونية ممكناً. وقد خرجت كل الاتجاهات الصهيونية من تحت عباءته أو من ثنايا خطابه المراوغ .
والواقع أن شخصية هرتزل تجعله في وضع مثالي يؤهله لأن يكون جسراً موصلاً بين العالم الغربي والجماعات اليهودية فيه وبين يهود الغرب المندمجون ويهود اليديشية . فقد كان شخصية هامشية مثل يهود المارانو يقف على الحدود. فهو يهودي غربي مندمج لم يبق من يهوديته سوى قشرة, أي أنه يهودي غير يهودي. ومع هذاء فهو يصنف على أنه يهودي» ولذا فهو يملك أن يتحدث للغرب باعتباره غربياً وأن يتحدث ليهود اليديشية باعتباره يهودياً ‏ وفي الحقيقة ‏ فإن سطحية انتمائه هو ما جعل منه جسراً مثالياً ومعبراً مريحاً.
ولم يكن هرتزل سوى واحد من جيل طويل من اليهود المغتربين الذين كانوا يتنصرون لإعلان ولائهم الغربي (مثل دزرائيلي ووالد ماركس وهايني) . ولكنهم» مع ازدياد العلمانية في الحضارة الغربية» أصبح بإمكانهم الانتماء إلى الغرب بلا تنصرء فالغرب نفسه كان قد بدأ يفقد مسيحيته .
ولم تكن هامشية هرتزل وحدها هي التي ترشحه لأن يكون الجسر الموصل» وإغا نرى أن سطحيته الفكرية ساهمت إلى حد كبير في ذلك . ولأنه كان يظل دائماً على سطح الأشياء؛ لم يدرك عمق التناقضات بين الصهيونية الغربية وصهيونية شرق أورباء وهو ما جعله قادراً على أن يصل للصيغة المراوغة التي سترضي الجميع دون أن يضطر أحد للتنازل عن شيء. وأعتقد أن عبقريته التي تتحدث عنها التواريخ الصهيونية تكمن هنا .
ولد تيودور هرتزل عام 187٠‏ لأب تاجر ثري . وكان يحمل ثلاثة أسماء» أهمها اسمه الألماني ١تيودور»»‏ وثانيها اسمه العبري (بنيامين زئيف»2, وثالثها اسمه المجري «تيفا دارا» . والتحق تيودور
الجزء الثاني: الصهديونية
 
الصغير بمدرسة يهودية وعمره ست سنوات لمدة أربعة أعوام انقطعت بعدها علاقته بالتعليم اليهودي. ولذاء لم يقدّر له أن يدرس العبرية» بل لم يكن يعرف الأبجدية نفسها. والتحق بعد ذلك بمدرسة ثانوية فئية» ومنها التحق بالكلية الإنجيلية 141/5 وعمره ١0‏ سنة (أي أنه التحق بمدرسة مسيحية بروتستانتية» ولعله تَلقَى تعليماً دينياً مسيحياً هناك)» وأنهى دراسته عام 181/8 .
التحق هرتزل بجامعة فيينا وحصل على دكتوراه في القانون الروماني عام 1884 وعمل بالمحاماة لمدة عام» ولكنه فضل أن يكرس حياته للأدب والتأليف. ومع هذاء ظلت عقليته أساساً عقلية قانونية تعاقدية» فنشر ابتداء من عام ١845‏ مجموعة من المقالات» وكتب بعض المسرحيات التي لم تلاق نجاحاً كبيراً من أهمها مسرحية الجيتو الجديد (1895).
وفي عام 21889 تزوج هرتزل من جولي نتشاور وكانت من أسرة ثرية كان يأمل هرتزل أن يحل من خلالها بعض مشاكله المالية . ولكن الزواج لم يكن موفقاً بسبب ارتباط هرتزل الشديد بأمه التي غذت أحلامه» فقد قامت نشأته على تصور من ينتدب نفسه لتحقيق عظائم الأمور ويحلم بأنه صاحب رسالة في ا حياة . ويبدو أن ما الأمورء عدم حماس الزوجة للتطلعات الصهيونية لدى زوجها. ولعل مشاكل هرتزل الجنسية لعبت دوراً في ذلك» إذ يبدو أنه أصيب بمرض سري (شأنه شأن نيتشه معاصره) وتنقّل في عدة مصحات للاستشفاء من هذا المرض .
وفي عام 184١‏ » التحق هرتزل بصحيفة نويا فرايا براسا أوسع الفعدف التنتناوية الفقنار ا وازس نإل بارنى ليل راسد للصحيفة هناك (حتى عام )١1846‏ حينما عيِّن رئيساً لتحرير القسم الأدبي في الصحيفة وبقى في عمله حتى وفاته.
وهنا قد يكون من المفيد التوقف قليلاً للتحدث عن هوية هرتزل التي كانت تقف بين عدة انتماءات دينية إثنية متنوعة (ألمانية ‏
كن
عفد
مجرية ‏ يهودية بل مسيحية) دون أن ينتمي لأي منها أو ستوب فيها. فإذا نظرنا لانتمائه اليهودي, فإننا نجد أنه يرفض الدين اليهودي والتقاليد الدينية اليهودية. والواقع أن زوجته كان مشكوكاً في يهوديتهاء وقد رفض حاخام فيينا إتمام مراسم الزواج . كما أن هرتزل لم يَحْتّن أولاده ولم يكن الطعام الذي يقدم في بيته «كوشير», أي مباحاً شرعاً. أما تصوره للإله» فلم يكن لا يستند إلى العقيدة اليهودية بقدر استناده إلى فلسفة إسبينوزا بنزععته الحلولية التي توحَد الإله والطبيعة» فهي حلولية وحدة الوجود أو حلولية بدون إله (وقد طّرد إسبينوزا نفسه من حظيرة اليهودية ولم
و
يكبن دين أخترء ولهِذًا فإنه يعد أول يهودى إثي في العتضصر الحديث). وقد تأثر هرتزل بتعاليم شبتاي تسفي الماشيّح الدجال وظل مشغولاً به وبأحداث حياته.
أما من الناحية الثقافية» كان هرتزل ابن عصره» يجيد الالمانية والمجرية والإنجليزية والفرنسية ولا يعرف العبرية . وقد تساءل علناً وبسخرية (في المؤتمر الصهيوني الثالث )]١849[‏ عما يسمى «الثقافة التهتودية..وحيها قر رمتجافلة شاعامات فذينة يازلة اضطر إلن تأدية الصلاة في كنيس المدينة قبيل افتتاح المؤتمر الصهيوني الأول (1890). كما اضطر إلى تعلّم بضع كلمات عبرية لتأدية الصلاة. وكان المجهود الذي بذله في تعلّمها أكبر من المجهود الذي بذله في إدارة جلسات المؤتمر بأسرها (حسب قوله). ومما له دلالة عميقة أن هرتزل كان يرى أنه دزرائيلي يهودي » ودزرائيلي هو اليهودي المتنصر الذي دخل عالم الغرب من خلال باب غربي وبشروط غربية بعد أن تخلّى عن يهوديته أو الجزء الأكبر منها. أما هرتزل فقد فعل مثله تماماً باستثناء التخلى عن القشرة اليهودية المتبقية .
ولكن رع اتعا عن الثعافة البهودة نحده متأثراً بعقيدة الماشيّح المخلّص» ونجحد أن ذكرها يتواتر في مراسلاته ومذكراته بأسلوب ينم عن الإيمان بها وإن كان الأمر لا يخلو من السخرية منها في آن واحد لقد كان اهتمامه ينصب على الماشيح الدجال شبتاي تسفي . وقد استخدم هرتزل كلمة «الخروج» التوراتية ليشير إلى مشروعه الاستيطانى» الأمر الذي يدل على أن الأسطورة التوراتية كانف شك جردا من إطانه الإدراكي. ولعل هامشية الانتماء الحضاري هذا يفسر جانباً آخر من شخصية هرتزل وهو ذكاؤه الحاد وسطحيته الشديدة .
ويطرح السؤال نفسه : كيف تتمكن شخصية هامشية سطحية (رغم كل ذكائها).ء شخصية لم يكن عندها مصادر مالية» تقف ضدها كل المؤسسات الدينية والمالية اليهودية ولم يكن لديها تنظيم» أن تفرض نفسها بهذا الشكل؟
ويكمن نجاح هرتزل في نقاط قصوره وهامشيته وذكائه السطحي, إذ تضافرت هذه العوامل وجعلته قادراً على أن يصل إلى الصيغة التي تفتح الطريق المسدود الذي كانت الصهيونية (بشقيها اليهودي وغير اليهودي) قد دخلته. فهامشيته جعلته قادراً على أن ينظر مثلاً لليهود من الخارج على طريقة العالم الغربي «كمادة بشرية» (المصطلح الذي استخدمه في دولة اليهود) يجب التخلص منها أو توظيفها. ولذاء فإن اهتمامه باليهود كان اهتماماً غربياً. ولعل هذا يفسر أن الحلول الأولى التي طرحها للمشكلة اليهودية تتسم بكثير من
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
ااا نمم ل لل م ممم 556000718770079
السوقية الفظة» كأن يقترح تعميد اليهود في كاتدرائية القديس بول في روما.
ورغم كل هذا ورغم إعجابه الشديد بمؤسسات الحضارة الغربية» ابتداءً من العقلية الألمانية وانتهاء بالمشروع الاستعماري والتكنولوجيا الغربية» إلا أنه اكتشف أن هذه الحضارة قد أوصدت أبوابها دونه أو على الأقل دون الاندماج التام الذي كان يطمح إليه؛ فتعرض لتمييز عنصري ولسخرية لأنه يهودي فتذكرة الدخول للحضارة الغربية والاندماج الكامل فيها كان لا يزال اعتناق المسيحية (كما اكتشف هايني). ولعل انتماءه إلى جماعة شبابية للمبارزة؛ وهي جماعة ذات مُثْل قومية ألمانية عضوية؛ دليل على حرصه على الانتماء الألماني. ولكن الجمعية اتخذت قراراً عام 184١‏ بعدم ضم أعضاء يهود جدد فقرر الاستقالة احتجاجاً على القرار (ولكن مما له دلالته أن صاحب الاقتراح كان هو نفسه شخصية هامشية» فهو نمساوي من أصل يهودي) .
إن هرتزل بهذا المعنى مثال جيد على «اليهودي غير ل ل ا إليه الغرب على أنه رسولهم إلى اليهود وينظر إليه اليهود على أنه رسولهم للغرب . وهو شخصية هامشية حدودية يستطيع الغرب أن يرآه على أنه البهودي الذي يحمل مملاً غربية لليهود فيتهمهم ويساعدهم, وبإمكان اليهود أن يروه الغربي الذي يفهم المسألة اليهودية من الداخل ويعاني منها معهم ويمكن أن يشرح حالتهم للعالم الغربي .
وقد ظهر هرتزل في مرحلة كانت صهيونية غير اليهود وصهيونية شرق أوربا فيها قد دخلت طريقاً مسدوداً» فالفريق الأول كان ينظر لليهود من الخارج وكان الثاني لا ينظر إلى الخارج أبداًء أما هو فيهودي غربي, أو إن أردنا الدقة لا هو من شرقها ولا هو من غربها وإغنمامن وسطهاء يقف بين شرقها المتعثر وغربها المندمج . ورغم أنه يهودي كُتب عليه المصير اليهوديء إلا أنه كان كصحفي غساوي يتحرك بكفاءة في الأوساط الغربية كما كان يتحدث لغتها. ولكن هرتزل عاد إلى الشرق بشروطه الغربية» عاد ليُخرج يهود اليديشية من نطاق يهوديتهم التقليدية .
ومابين ربيع عام 1845 وشتائه» اختمرت فكرة الدولة اليهودية في عقل هرتزل» ثم قرر أن يسجل أفكاره في كتيب ففعل ذلك في خمسة أيام ونشر موجزاً في جويش كرونيكل ثم نشرها في 4 فبراير 1847 بعنوان دولة اليهود: محاولة لجل عصري للمسألة اليهودية. وقد ألّف هرتزل الكتيب بالألمانية ونشر منه بين عامي
رقف
5 و01 خمس طبعات بالألمانية وثلاثاً بالروسية وطبعتين بكلا من العبرية واليديشية والفرنسية والرومانية والبلغارية.
أفكارهرتزل
هرتزل ليس صاحب فكر وإنما صاحب أفكار وانطباعات ذكية؛ وهي أفكار موجودة في نصوص كثيرة لا تتسم بالذكاء أو التتسلسل المنطقي أو الوضوح أو التماسك» فهرتزل ينتقل من نقطة إلى أخرى ثم يعود إليهاء ولا يتعمق في أي من النقاط التي يطرحها . يصدر هرتزل عن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة» ولكنه طور الخطاب الصهيوني المراوغ (بهلاميته وصمته) وهو ما فتح الباب لتهويد الصيغة الأساسية. وقد يكون الخطاب ا تطوير الفكر الصهيوني والحركة الصهيونية» فهرتزل يقدم حله للاطراف المتخيصياءة براوةة جعل من الصعب على أي طرف رفضص الصيغة» إذ إنها سترضي الجميع وستتعايش داخلها التناقضات» وهي صيغة منفتحة جداً تسمح بكل التحورات والتلونات .
وقد ساعدته الصياغة المراوغة على وضع إطار تعاقدي بين يهود الغرب والعالم الغربي» نشير إليه باعتباره «العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية» الذي يعبّر عن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة . ولكن المراوغة جزء من اتجاه أهم وأشمل في كتابات هرتزل» فقد قرّر تحديث قَهّم المسألة اليهودية وتحديث الحلول المطروحة ومحاولة تقديم حل رشيد. والواقع أن المفتاح الحقيقي لفهم كتابات هرتزل هو العنوان الفرعي لكتابه دولة اليهود: محاولة لحل عصري للمسألة اليهودية.
ولا تتبدّى حدائة هرتزل في الأفكار وحسب وإنما تتبدّى كذلك في النبرة الهادئة» وهو يَصدر عن فكرة الشعب العضوي المنبوذ ويفسره ويطرح حلولاً عملية للموضوع : ١‏ الشعب العضوي المنبوذ.
يذهب هرتزل إلى أن معاداة اليهود أساسية في الحضارة الغربية لا مجال للتخلص منهاء فهي إحدى الحتميات العلمانية التي تعلّمها هرتزل من داروين وغيره. ١‏ - تمع اليهود والحل الإمبريالي .
إذا كان اليهود شعباً عضوياً منبوذاً» فإن أوربا منذ عصر النهضة اكتشفت تَفْع اليهود وإمكانية حوسلتهم لصالح الحضارة الغربية؛ وهذا ما يفعله هرتزل في دولة اليهود. فهو أيضاً يكتشف إمكانية نفع اليهود وتوظيفهم لصالح أي راع إمبريالي يقوم بوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ. واكتشاف هرتزل الطريقة الغربية
 
الجزء الثاني: الصهيو نيسة
سس
الإمبريالية الحديئة لحل المشاكل» أي تصديرها وقَّرْضها بالقوة على الآخرء يشكل الانتقال النوعي في فكره وحياته .
هرتزل والحركة الصهيونية
طوّر هرتزل الخطاب الصهيوني المراوغ الذي جعل بالإمكان صياغة العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود العالم. وأصبحت كل الأطراف جاهزة للتوقيع. ولكن الاستعمار الغربي لا يتعامل مع أفراد» وإنا مع مؤسسات تمثل المادة البشرية المستهدّفة» أي يجب أن يكون هناك هيكل تنظيمي يمكن توقيع العقدمعه. وقداقترح هرتزل في دولة اليهود إنشاء مؤسستين : جمعية اليهود. والشركة اليهودية.
وقد وضع هرتزل أفكاره موضع التنفيذ وعَقّد المؤتمر الصهيوني الأول 0 ؛ وبعد تأسيس المنظمة الصهيونية» انتقل النشاط الصهيوني من مرحلة البداية الجنينية ذات الطابع المحلي إلى مرحلة العمل المنظم على الصعيد الغربي . ولكن هرتزل كان قد بدأ نشاطه قبل ذلك إذ كان قد قام بعدة اتصالات مع بعض الشخصيات الاستعمارية» وساعده على ذلك الصهيوني غير اليهودي هشلر.
ولكن» حتى بعد تأسيس المنظمة» كان هرتزل يدرك أن منظمته لامثل أحداء أو أنها كل أقلية من التهود لا يعت بهاء وآن العنضر الحاسم ليس المنظمة وإنما هو الدولة الاستعمارية الراعية. ولذاء فقد تجاهل منظمته وبدأ بحثه الدائب عن قوة غربية ترعى المشروع. فقد كان يعلم تمام العلم أنه لو حصل على مثل هذه الموافقة فستخضع له المنظمة وتتبعه» وخصوصاً أنها لم تكن تملك بديلاً» كما أن الصهاينة التسلليين كانوا يعلمون أن المشروع الصهيوني كان قد وصل بقيادتهم إلى طريق مسدود.
١'-الصهيونية‏ السياسية
الصهيونية السياسية
«الصهيونية السياسية» اصطلاح مرادف ل يُسمَّى «الصهيونية الذبلوماسية» .
الصهيونية الديلوماسية (الاستعمارية) «الصهيونية السياسية»» ونحن نفضل الاصطلاح الأول لأنه أكثر
تفسيرية وارتباطاً بالظاهرة موضع الدراسة. كما أن كلمة «سياسية» مصطلح شديد العمومية يفترض أن الصهيونيات الأخرى ليست ستيئاسية. وكلمة «سياسية»» في هذا المصطلح. تعني في واقع الأمر «المناورات السياسية» أي «الجهود الدبلوماسية». ولذاء فإن الاصطلاح يشير إلى إجراءات تؤدي إلى تحقيق الهدف الصهيوني» وحيث إن هذه الإجراءات تتحد في السعي لدى القوى الاستعمارية لضمان تأيبدها للمستوطن الصهيوني» فإن المصطلح يجب أن يكون «الصهيونية الدبلوماسية الاستعمارية»). ولكننا سنكتفي باستخدام المصطلح دون إضافة أية صفات. فهي أمر مفهوم؛ وخصوصاً أن كل الاتجاهات الصهيونية استعمارية .
ويستخدم اصطلاح «الصهيونية السياسية» أو «الصهيونية الدبلوماسية» للتفرقة بين الإرهاصات الصهيونية الأولى التي سبقت ظهور هرتزل» مثل جماعات أحباء صهيون (ونضيف لها الصهيونية التوطينية لأثرياء اليهود في الغرب). والحركة الصهيونية التي نظّمها هرتزل» وتعود بداياتها إلى عام 1847 (تاريخ نشر دولة اليهود) . ولم تكن قيادة التنظيمات الصهيونية في مرحلة ما قبل هرتزل تدرك ضرورة وحتمية الاعتماد على الإمبريالية لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذء وقد كانت تظن أن الاستيطان في فلسطين سيتم بالجهود الذاتية بالاعتماد على الصدقات التي يقدّمها أثرياء اليهود دون حاجة إلى ضمانات استعمارية . أما هرتزل» فقد أدرك حتمية الاعتماد على الإمبريالية من البداية» ومن نّم ضرورة أن تسبق الجهود الاستيطانية التسللية جهود دبلوماسية تهدف إلى تأمين الدعم الغربي الاستعماري للمشروع الصهيوني . وقد عرف وايزمان الصهيونية السياسية (الدبلوماسية) بأنها تعني جَعل المسألة اليهودية عالمية. أي جزءا من المشروع الاستعماري الغربي .
والصهيونية الدبلوماسية تختلف عن صهيونية غير اليهود في أن المؤمنين بها من أعضاء الجماعات اليهودية» ولكنها لا تختلف عنها في أنها تنظر لليهود من الخارح باعتبارهم فائضاً بشرياً يجب التخلص منه بإنشاء دولة وظيفية له. فالصهاينة الدبلوماسيون هم عادةٌ إما يهود جاءوا من ألمانيا أو يهود ذوي خلفية ألمانية أو غربية حديئة» ولذا فهم مبتعدون تماماعن اليهودية بالمعنى الإثني الديني أو العلماني» فهم يهود غير يهود. ولكنهم » مع هذاء وجدوا أنفسهم متورطين في اللشروع الصهيوني لأن أعداء اليهود صنفوهم يهوداً ولأن وصول يهود اليديشية هدّد مواقعهم وتطلّب منهم تحركاً سريعاً أخذ شكل الصهيونية التوطينية . فالصهاينة الدبلوماسيون لا يهتمون بالمشروع الصهيوني إلا باعتباره مشروعاً لتخليص أوربا من الفائض البشري.
:ا .
 
 
ولذا فإنهم لم يعيروا التوجه السياسي أو الاقتصادي أو الثقافي أي اهتمام . وهم» بسبب معرفتهم بالعالم الغربي» كانوا قادرين على أن يقوموا بدور الجسر بين الغرب وبين المادة البشرية المستهدفة في شرق أورباء يتحدثون مع كل عالم بلغته» ولذا فقد تمكنوا من صياغة العقد الصهيوني الصامت وبَدّل الجهود السياسية أو الدبلوماسية التي أدّت إلى عقد أو وعد بلفور.
وبعد إصدار وعد بلفورء لم تعد هناك ضرورة لبذل مثل هذه الجهود. ولذاء فقد اختفت الصهيونية السياسية أو الدبلوماسية وتبنى يهود العالم الغربي المندمجون صيغة توطينية أخرى هي «الصهيونية العمومية» و«الصهيونية التصحيحية» وما 00 «صهيونية الشتات» . وهرتزل هو المناور الصهيوني الأكبر بلا منازع» وواضع أسين الصهيونية السياسية أو الدبلوماسية» ومن أهم أتباعه ماكس نوردو وجيكوب كلاتزكين .
ناحوم سوكولوف (1977-14105)
صحفي وكاتب بولندي» أحد قادة الحركة الصهيونية والمؤرخ الرسمي لها. تلقّى تعليماً تقليدياً» وأبدى اهتماماً بقضية إحياء اللغة العبرية» وكَتّب قصصاً وأشعاراً ومسرحيات بالعبرية (وكان ملمّاً بلغات أخرى مثل اليديشية والألمانية والفرنسية والإسبانية والإيطالية). وكان سوكولوف يُحَدُ أول كاتب عبري يقرؤه اليهود الدينيون والعلمانيون. لم يكن في البداية متحمساً لحركة أحباء صهيون» فكتب مهاجماً بنسكر وكراسته. وقد ظل على موقفه الرافض للصهيونية» فهاجم كتاب هرتزل دولة اليهود. ولكنه؛ يعد حضوره المؤقر الصهيوني الأول (1891)» تغيّر مجرى حياته وأصبح من كبار المعجبين بهرتزل» وترجم أعماله إلى العبرية (1485) كما ترجم أعمال لورانس أوليفانت الصهيوني غير اليهودي . نشر سوكولوف كتاباً سنوياً بالعبرية طوّر من خلاله أسلوباً عبرياً كان له أكبر الأثر في تطوير اللغة العبرية. ولسوكولوف عدة مؤلفات حاول أن يشرح فيها وجهة النظر الصهيونية أحدها بعنوان الكراهية الأزلية للشعب الخالد .
ولكن أهم كتب سوكولوف كتابه الشهير تاريخ الصهيونية 191 الذي يحلل فيه الجذور الغربية للفكرة الصهيونية» وهو يعد أول تاريخ للصهيونية وممنزلة تاريخها الرسمي . والكتاب سرد نثري عمل يتسم بالتجميع المباشر دون تحليل أو تفسيرء إذ قام سوكولوف بجمع كل الأقوال الغربية التي تدعو لإرجاع اليهود إلى فلسطين وتأسيس دولة مستقلة لهم فيها. ويتجلى ضعف مقدراته التحليلية
الجزء الثاني: الصهيونية
في تعريفه أهداف الصهيونية على النحو التالي وبهذا الترتيب: لمر مادق لليهود الذين يعانون من الناحيتين المادية والمعلوية . ١‏ وطن للتعليم اليهودي والعلم والأدب اليهودي . تموذج مثالي لليهود في كل العالم . مكان يستطيع اليهود أن يعيشوا فيه حياة يهودية صحية . 5 يعث لغة الكتاب المقدس .  *‏ بعث الوطن الذي أهمل طويلاً ودمّر وذلك من نخلال الحضارة والمثابرة . 1 خلق طبقة زراعية يهودية صحيحة وقوية .
وهو تعريف هلامي تماماً يضم كل شيء بدون أي ترتيب منطقي ويعطي لكل فرد ما يريد. وهذا التعريف لا يلقي الضوء على مضمون فكر سوكولوف المشوش وحسب وإما على شكله أيضاًء فتاريخ الصهيونية الذي كتبه عمل يدل على أن كاتبه لا يدرك دلالة لكثير من المعطيات والحقائق التي يوردهاء وكثيراً ما لا يفهم أبعاد ما يقول. وقد كتب سوكولوف كتاب أحباء صهيون (5 )١197‏ .
غير أن اهتمامات سوكولوف الأدبية والفكرية لم تَحل دون أن يصبح زعيماً صهيونياً بارزاً. ففي الفترة من عام ١901‏ حتى عام 4 كان يشغل منصب السكرتير العام للمنظمة الصهيونية العالمية كما كان مسئولاً عن إصدار صحيفة دي فيلت الناطقة باسم الحركة الصهيونية بالألمانية. ولم يكن سوكولوف مقتنعاً بالأساليب الدبلوماسية وحدها وإنما كان من أنصار الصهيونية العملية (التسللية). وعقب خلافه مع ولفسون. اعتزل عام ١509‏ . إلا أنه سرعان ما عاد عام ١11١‏ عضواً في المجلس التنفيذي الصهيوني واقترح تشجيع العرب على بيع أراضيهم في فلسطين وأن يتوطنوا في أماكن مجاورة. وبنشوب الحرب العالمية الأولى» أوفد إلى إنجلترا مع وايزمان للحصول على تأييدها للحركة» كما قام بمهام تمائلة في إيطاليا وفرنسا. وبالفعل» حصل في مايو ١1117‏ على تصريح رسمي فرنسي مؤيد للحركة الصهيونية» ثم على وعد بلفور من إنجلتشرا في نوفمبر من العام نفسه. وفي أعقاب الحرب». ترأس سوكولوف الوفد الصهيوني إلى مؤتمر السلام في باريس عام 8 . ومع صعود نجمهء اختاره المؤتمر الصهيوني الثاني عشر 60 رئيساً للمجلس التنفيذي للمنظمة الصهيونية العالمية» كما عمل ممثلاً للصندوق التأسيسي اليهودي في عدد من البلدان ورئيساً كتج التنقياية للؤكالة التهودية الرسيعة (494 #1 ورقييا انط الصهيونية العالمية في الفترة بين عامي ١973١‏ و1970 . والتقى سوكولوف بموسوليني عام 1971 وعام "1977 حيث حصل على
 
الجزء الثاني: الصهيونية
تصريح بتأسيس لحنة إيطالية لدعم المشروع الصهيوني في فلسطين . وفي عام 21975 تولّى القسم الثقافي في المنظمة الصهيونية العالمية وساهم في تأسيس اتحاد الكتاب العبريين في إرتس يسرائيل .
ماكس نورد و (1977014595)
مفكر يهودي ألماني» وزعيم صهيوني سياسي . اسمه الأصلي يمون تاكسيديلياة سودنيك + وقدغ اقنمه لى:ماكين تورقى أ ماكس النوردي . ولد في المجر حيث تلقّى دروساً في اللغة العبرية وفي اللادينو على يد أبيه الحاخام الأرثوذكسي السفاردي . ولكن نوردو» مع هذاء بدأ يبتعد عن التقاليد اليهودية وينغمس في الثقافة الألمانية مثل هرتزل . وفي عام 214176 بدأ نوردو في دراسة الطب ٠‏ في جامعة بودابست ثم في باريس . وفي عام 1841» ظهر كتابه أكاذيب حضارتنا التقليدية حيث حمل على الدين والحضارة باسم العلم والفلسفة الوضعية» ثم شن هجومه على مجموعة من الكُتاب (مثل إبسن وماتيرلنك) متهماً إياهم بالنفاق والانحطاط والمرض العقلي (وذلك في الكتب التالية: مفارقات ومرض العصر والانحطاط). وقد اعتبر نوردو نفسه وهو في ذروة حياته الأدبية مواطناً أوربياً لا وطن له ولا قومية» وقد كان متأثراً في تفكيره بكل من نيتشه وفاجنر وزولا وإبسنء وبما نسميه «الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية»» وقد دعا إلى حل مشاكل أوربا الاجتماعية بالعنف وعن طريق تصدير فائضها البشري إلى الشرق (وذلك قبل تبنيه العقيدة الصهيونية) . 1 1
| وفي عام ١897‏ » تعرف هرتزل إلى نوردو وفاتحه في فكرة الدولة الصهيونية فوافق عليها ثم أصبح بعدها ساعد هرتزل الأيمن . وقد كان لاعتناق نوردو العقيدة الصهيونية فضل كبير في إظهارها طون عدم أماح النقفين البهود في العالم الغربي: وعد الى توودو الخطاب الافتتاحي عن وضع اليهود في العالم. وذلك خلال المؤتمر الصهيوني الأول (1891)» واستمر على هذا المنوال حتى المؤتمر العاشر .)١91١(‏ وقد لعب نوردو دوراً بارزاً في صياغة برنامج بازل» كما أيد مشروع شرق أفريقياء ولكنه وصف الوطن اليهودي الذي سينشأ هناك بأنه مجرد ملجأ 'لمدة ليلة واحدة" قاصداً أنه نقطة عدون للارض المقدسة» وقد تحاول كناب يهووي اغشياله لهنذا السبب.
وبعد موت هرتزل» رضت عليه رئاسة المنظمة الصهيونية الدالنة» ولكيه رقص ذلك الأسبات غداة من كه أنه كان متووسا م3 مسيحية وآثر أن يظل مستشاراً سياسياً لخلفاء هرتزل . وقد بدأ نجمه
حصن
يخبو باستيلاء العناصر التي يطلّق عليها «العناصر العملية» (من شرق أوربا) وهي العناصر المهتمة بالاستيطان التسللي أكثر من اهتمامها بالمفاوضات الدبلوماسية مع القوى الاستعمارية. وحينما اختار المؤتمر العاشر )١1411١(‏ للانة تنفيذية من أعضاء " عمليين " » كان هذا آخر مؤتمر يحضره. ولكنه في عام 147١‏ » أي بعد وعد بلفورء حضر المؤتمر الصهيوني في لندن.
كان نوردو يعتبر نفسه تلميذاً لهرتزل» ويصف كتابه دولة اليهود بأنه عمل عظيم ونبوءة وبأنه " كتاب سيحل محل العهد القديم "» ويمكن القول بأنه كان وريث هرتزل الحقيقي. أي وريث الصهيونية الدبلوماسية؛ وهو من أهم المساهمين في صياغتها. وقد كان نوردو صهيونياً دبلوماسياً متطرفاً لا يميل إلى الصياغة الإثنية (دينية كانت أو علمانية)» ولا إلى الصياغة العمالية الاشتراكية» فقد كان صهيونياً يهودياً غير يهودي يؤمن بكفاية الصياغة الدبلوماسية . وكان يرى الصهيونية حركة لإخلاء أوربا من اليهود بنقلهم إلى أي مكان وفى أقصر وقت .
وكان نوردو من أكثر المفكرين الصهاينة إهانا بعدالة معاداة اليهود ووجاهتها. وكان» مثل هرتزلء لا يعرف عن اليهودية إلا القليل» بل كان يرى أنها شيء مقزز وأنها المسئولة عن مصيبة اليهود . ولذاء فإن الحل هو الصهيونية التي ستريح أوربا من اليهود وتمنحهم هوية جماعية جديدة . والصهيونية تختلف تماماً عن الدين اليهودي والتطلعات المشيحانية» فهي نابعة من داخل المجتمع الغربي» أي من المسألة اليهودية ومن ظاهرة معاداة اليهود» وهي الحل الحديث لمشكلة حديثة لا علاقة لها بالأوهام الدينية. فالصهيونية تعرض حل المسألة اليهودية في إطار السياسة العالمية (أي الإمبريالية) عن طريق نقلهم إلى فلسطين حيث سيتخلّصون من صفاتهم الطفيلية ويتحولون إلى شعب مثل كل الشعوب ويكتسبون هوية عادية» وبذا يتحول الشعب المنبوذ أو الطبقة المنبوذة إلى جزء لا يتجزأ من الحضارة الغربية (مادة استيطانية بيضاء) عن طريق إلحاقها بالمشروع الاستيطاني الغربي . وفي المجتمع الصهيوني؛ سيظهر الإنسان اليهودي الجديد الذي لا علاقة له بيهود المنفى» فهذا هو اليهودي» ذو العضلات» الذي كان يبشر به هرتزل .
ويقسنّم نوردو اليهود إلى قسمين: أثرياء اليهود. والحاخامات ‏ والفريقان يكونان القيادة التقليدية التي يمكن أن تستغنى الصهيونية عنها وتحل محلها. أما فيما يتصل بالتمويل» فيمكن الاعتماد على الطبقات الوسطى والفقيرة اليهودية وكذلك على العالم المسيحي (أوربا الاستعمارية). يبقى بعد ذلك» الطبقة العاملة اليهودية وهي
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
التي لا يمكن أن تعاديها الصهيونية أو تتنازل عنها بأي شكل من الأشكال» فهم المادة البشرية التي ستستخدمها الصهيونية . ومعنى ذلك أن نوردو توصل إلى صيغة الصهيونيتين: الصهيونية الاستيطانية والصهيونية التوطينية . وقد كان نوردو من أكبر دعاة التخلص بشكل مباشر وسريع من يهود أوربا. فعرض خطة عام لنقل ستمائة ألف يهودي ويهودية لتوطينهم في فلسطين بأي ثمن ' ليعملوا هناك» بل ليقاسوا إن كان ثمة حاجة. . . فهذه هي الطريقة الوحيدة لإقامة أغلبية يهودية في فلسطين" . وقد سبّب الاقتراح صدمة للحاضرين في المؤتمر الصهيوني في لندن» لكن نوردو أصر على موقفه ثم عرضه مرة أخرى في عشر مقالات نشرت في مجلة لي بيبل جويف في باريس . وفي الواقع» فإن اقتراحه هذا تعبير عن صهيونيته النيتشوية التي تُعلي إرادة الإنسان الفرد على الحدود والأوضاع التاريخية. وقد خيّب الواقع ظن نوردو. وكان الزعيم الصهيوني جوزيف ترومبلدور أكثر تواضعاً إذ اقترح تكوين جيش جرار قوامه ٠٠١‏ ألف يهودي, ثم خفض هذا العدد بعد ذلك إلى عشرة آلاف . ثم بعث جابوتنسكي الفكرة مرة أخرى عام ١915‏ وسماها «مشروع نوردو» وهي العمود الفقري لخطة السنوات العشر التي وضعها لإجلاء اليهود من أوربا وتوطينهم في فلسطين .
ورغم فهم نوردو كثيراً من جوانب المشروع الصهيوني» إلا أنه لم يلعب دوراً قيادياً في الحركة الصهيونية بعد موت هرتزل» وذلك للأسباب التالية : ١‏ ظل نوردو يتحرك في إطار الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة قبل تهويدهاء أي أنه صهيوني يهودي غير يهودي ينظر لليهود من الخارج تماماً مثل الصهاينة غير اليهود . ولم يدرك نوردو أن عمومية الصيغة الشاملة أدخلها طريقاً مسدوداً عقيماً وأن المادة البشرية المستهدفة لن تقبلهاء وبالتالى فلابد من تهويدها. وهذا ما فعلته الصهيونية التوفيقية التي استوعبت الاتجاه الدبلوماسي التوطيني والاتجاه الاستيطاني وأدخلت عليهما الديياجات الصهيونية الإثنية» الدينية والعلمانية . ١‏ لم يدرك نوردو أبداً أهمية الصمت وعدم الإفصاح . فهو من دعاة الحد الأقصى العلني والحل الفوري الشامل للمسألة اليهودية» ولعله كان في عجلة من أمره لأنه يهودي غير يهودي يود أن يوطن الفائض البشري خارج أوربا ليستريح ويريح» ثم يعاود بعد ذلك حياته واندماجيته. ولذلك» فقد عارض المنظمة الصهيونية حين وافقت على سلخ شرق الأردن من المنطقة المخصصة للوطن القومي اليهودي» فقد كان يرى شرق الأردن مجالاً للتوسع السكاني يمكن
8
أن تُوطّن فيه ملايين اليهود. والواقع أن خطته لتغيير التركيب السكاني لفلسطين (بشكل جذري وفوري) هي أيضاً تعبير عن الموقف نفسه والعجلة نفسها. وهوء بهذاء يكون الأب الحقيقي للصهيونية التصحيحية ذات الديباجة اليمينية الصريحة» والتي تهدف إلى تخليص أوربا من اليهود وإلى تطبيع اليهود والدولة اليهودية» حتى يستريح الجميع» وضمنهم اليهود أنفسهم من وضع اليهود المتميز!
عاد نوردو إلى باريس عام ,١97١‏ ومات عام ”117 يعد مرض طويل . وقد تقلت رفاته بعد ثلاث سنوات إلى تل أبيب حيث أطلق اسم «تلة نوردو» على قسم من المدينة . وفي عام 19547» نشرت ابنته سيرة حياته» كما نُشرت أعماله الكاملة بالعبرية .
١١‏ الصهيونية العامة (أو العمومية)
الصهيونية العامة (أوالصهيونية العمومية)
«الصهيونية العامة» أو «الصهيونية العمومية» تيار صهيوني يحاول قدر استطاعته الالتزام بالصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة (شعب عضوي منبوذ يقل خارج أوربا ليُوظّف لصا حها في إطار دولة وظيفية) وبالتعريف الهرتزلي للصهيونية (الذي لا يختلف قط عن هذه الصيغة). ويمكن القول بأن الصهيونية العامة هي «الصهيونية الملويانية وفضويونة ألرياءالخرت تدر مله فرترن وبلفور (التي تطوَّرت بعد ذلك لتصبح «صهيونية الدياسبورا»). ولأن الصهاينة العموميين يلتزمون بهذا الحد الأدنى» فإن أتباع هذا التيار يرفضون التيار الديني المتمثل في حركة مزراحي» بل عارضوا تطبيق التعاليم الدينية بقوة القانون وطالبوا بإلغاء القوانين الدينية التي تحد من الحريات الشخصية؛ خصو صاً في مسائل الزواج والطلاق. وهم لا يتوجهون على الإطلاق لمشكلة ما يسمى «الإثنية اليهودية»» كما أنهم يرفضون الخنوض في مناقشة التوجه الاقتصادي أو السياسي للمُستوطن الصهيوني أو الخوض في البرامج التفصيلية حول مستقبل المشروع الصهيوني وشكل الملكية في الدولة الصهيونية أو الدخول في الصراعات السياسية الناجمة عن العملية الاستيطانية . كما أنهم لم يهتموا كثيراً بالمؤسسات الاستيطانية : الزراعية والعسكرية والثقافية والدينية. وبطبيعة الحال» فقد عارضوا أيضاً الاتجاه العمالي المدمثل في حركة عمال صهيون بشكل خاص .
وتذهب التواريخ الصهيونية (أو المتأثرة بها) إلى أن الصهيونية
الجزء الثاني: الصهيونية
 
العامة هي بمنزلة حزب الوسط. وأنها الصهيونية التي تعلو على الأحزاب, وأنها الصهيونية التي تركز على المصلحة القومية (بغعض النظر عن الانتماء الطبقي ولا تكترث بالتفاصيل) لأن هذا سيكون على حساب الفكرة الأساسية» وكلها من قبيل محاولة تطبيع النسق الصهيوني وتصوير التيارات الصهيونية المختلفة كما لو أنها أحزاب تمثل اليمين والوسط واليسار.
وفي تصورنا أن عمومية الصهيونية العامة تكمن في عدم اكتراثها بالجوانب الخصوصية؛ فهي لا تصر على خصوصية الهوية اليهودية ولا على خصوصية المشاكل التي يواجهها المستوطنون الصهاينة في فلسطين . وهذه العمومية جزء لا يتجزأ من توطينية أتباع الصهيونية العامة ورفضهم التورط الكامل في المشروع الصهيوني باعتباره مشروعاً يهودياً وإصرارهم على غربيته أو على أن تأييدهم له ينبع من انتمائهم للغرب . ولذاء يمكن القول بأن الصهيونية العامة (على الأقل بالنسبة إلى عدد كبير من أعضائها في الخارج) هي الصهيونية التوطينية بعد وعد بلفور» فالتوطينيون قبل بلفور كانوا يخافون من أن يُتهّموا بازدواج الولاء» ولذا فقد أصروا على أن تظل الحركة الصهيونية حركة إنقاذ وإغاثة خارج أي إطار قومي. ومع ع الدول الغربية نفسها للمشروع الصهيوني لم يعد هناك أي خوف من تهمة ازدواج الولاء» بل أصبح واجبهم الوطني الانضمام للصهيونية» وأصبحت صهيونيتهم جزءاً من وطنيتهم والعكس بالعكس (ومن ّم فإن كثيراً من الصهاينة العموميين في الخارج هم من يُطلّق عليهم «صهاينة الدياسبورا»). ومع هذاء كان انتتماء أعضاء هذا التيار للعالم الغربي» حيث تسود الديموقراطية الليبرالية والمشروع الحر له أكبر الأثر في نفورهم من بعض أشكال الاستيطان الصهيوني الاشتراكية. وقد أظهروا معارضتهم له. رغم محاولتهم الابتعاد عن السياسة» فمثل هذه الأشكال الاشتراكية قد تسب لهم الحرج في مجتمعاتهم الليبرالية .
ولا تتطلب الصهيونية العامة من الصهيوني سوى الانتماء للمنظمة الصهيونية العالمية وسداد رسوم العضوية (الشيقل) وقبول برنامج بازل. وقد حاول هذا الاتجاه تشبيت أركان الاستيطان الصهيوني في فلسطين عن طريق جمع المال وتوظيف رءوس الأموال لشراء الأراضي وتوطين المهاجرين في فلسطين» ثم اتباع أسلوب المفاوضات الدبلوماسية لتحقيق مكاسب للحركة الصهيونية .
وقد كان هذا التيار يضم في صفوفه كبار المموّلين اليهود في الخارج . وبالتدريج» اتسع نطاقه ليضم قطاعات كبيرة من يهود الولايات المتحدة (أي معظم صهاينة العالم الغربي التوطينيين) .
يكف
وقد تأمسّس عام ١947‏ اتحاد عام يضم كل الصهاينة العموميين سواء في إسرائيل أو خارجها. وتقول الموسوعة إن مواجهة الصهاينة العموميين داخل فلسطين للموقف الاستيطاني لم يحدث إلا بعد »؛ وحتى بعد ذلك كانت الأيديولوجيا الليبرالية شديدة الضعف . ولا يزال الصهاينة العموميونء لأنهم يمثلون الجماعات اليهودية» أكثر القطاعات قوة في الخارج . ففي المؤتمر الصهيوني السابع والعشرين :»)١1974(‏ كانت قوتهم 18١‏ مندوباً أو حوالي ثلث المندوبين. كما أنهم يُشَكَّلون القوة المسيطرة الأساسية في عملية جمع الأموال لدعم إسرائيل وعملية الدععم السياسي (وهذه هي مهمة صهيونية الخارج التوطينية). ويسسيطر اتحاد الصهيونيين العموميين سيطرة شبه كاملة على المنظمة الصهيونية اللأمريكية .
ويوجد حزب في إسرائيل يُسمّى حزب الصهيونيين العموميين اندمج مع الحزب التقدمي وكونا معاً الحزب الليبرالي عام ١951١‏ ولكن التقدميين انسحبوا عام 1956» وانضم العموميون لحزب حيروت مكوّين معه حزب جحال. ثم انضم الجميع لليكود. ولكن يمكن القول بأن الصهاينة العموميين في الخارج توطينيون؛ أما الصهاينة العموميون في إسرائيل فهم استيطانيون» ولكل توجهاته وأولوياته . ولعل الرقعة المشتركة بينهما يشكلها أمران؛ أولهما: التركيز على المشروع الحرء وثانيهما: تأكيد ضرورة علمنة الدولة الصهيونية. وتختلف ساحة نشاط التوطينيين عن ساحة الاستيطانيين» كما تختلف جماهير كل منهما.
حاييم وايزمان (1901518455)
زعيم صهيوني» عالم كيميائي» وأول رئيس لدولة إسرائيل. ولد في روسيا في منطقة الاستيطان» وكان أبوه تاجر أخشاب من مؤيدي حركة الاستنارة اليهودية. ومع هذاء فقد تلقّى وايزمان تعبا وى ] تقلا اسل سو كادي درف دوس العهد القت والنحو العبري وما يُسمَّى «التاريخ اليهودي», ولكنه تلقّى بعد ذلك تعليماً علمانياً. ولكن العنصر الأساسي في طفولة وايزمان هو الشتتل الذي نشأ فيه» وبناء الشتتل العاطفي والاقتصادي يستبعد الأغيار من وعي اليهودء إن لم يكن من واقعهم أيضاً (على حد قول وايزمان نفسه) .
بعد حصوله على الدكتوراه من ألمانيا عام 216945 قام وايزمان بالتندريس في سويسرا )1901١(‏ ثم ألمانيا (1104). وقد كان من المطالبين بإدخال الديباجة الإثنية على الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة» كما كان من المعجبين بآحاد هعام وتأثر بأفكاره. وكان من
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الداعين لاستخدام العبرية في التخنيون (ضد دعاة الألمانية) . ساهم في تأسيس الجامعة العبرية» كما ساهم في تأسيس أحد أهم المعاهد العلمية في فلسطين والذي أصبح بعد ذلك معهد وايزمان للعلوم . وانطلاقاً من موقفه الإثني العلماني» وقف وايزمان ضد مشروع شرقي أفريقيا.
كان من أوائل المفكرين والزعماء الصهاينة الذين أدركوا عبث الجهود الصهيونية الذاتية التسللية وحتمية الاعتماد على الدعم الإمبريالي لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ. وكان وايزمان مدركاً تماماً علمانية الحضارة الغربية ونفعيتهاء فالمسألة ليست مسألة تلاق بين الأحلام اليهودية والأحلام المسيحية وإنما هو تلاقي مصالح الإمبريالية والصهيونية» فالدولة الصهيونية تحتاج إلى الدعم الإمبريالي وإنجلترا تحتاج إلى قاعدة» وبما أن الدولة اليهودية قاعدة رخيصة (على حد قول وايزمان) فلا تستطيع إنجلترا أن تجد صفقة أفضل من هذا (أي أنه أدرك أن الدولة الصهيونية دولة وظيفية) .
غادر وايزمان سويسرا إلى إنجلترا عام 4 ١40‏ وعيّن في جامعة مانشسترء وقد جمع حوله مجموعة من الصهاينة اليهود الذين كانوا قد بدأوا في تكثيف النشاط الصهيوني وكونوا نواة الحركة الصهيونية في إنجلترا. وفي عام 1407.ء في المؤتمر الشامن» ألقى خطبته التي اقترح فيها تبئي ما سماه «الصهيونية التوفيقية» التي تجمع بين التوجه الدبلوماسي التوطيني (التفاوض مع الدول الاستعمارية من أجل الحصول على براءة الاستيطان في فلسطين) والجهد الاستيطاني وتطوير الإثنية اليهودية . وقد أصبحت الصهيونية التوفيقية منذ ذلك الوقت الإطار الذي تحركت من خلاله الحركة الصهيونية . وبعد نهاية المؤتمر قام وايزمان بأول زيارة لفلسطين .
اندلعت الحرب العالمية الأولى بعد وصول وايزمان إلى سويسرا بيوم» فقطع رحلته وعاد إلى إنجلترا حيث قدمه س. ب. سكوت محرر المانشستر جارديان لبعض الشخصيات الإنجليزية المهمة من بينهم لويد جورج وهربرت صمويل الذي كان قد أعد مذكرة ممبادرة منه لإقامة دولة يهودية في فلسطين بعد تقسيم تركيا. أي أن الجو كان مهيئاً لصدور وعد بلفور قبل صول وايزمان وبدون أن يبذل أي جهد. ولكن معارضة اليهود الإنجليزء خصوصاً معارضة إدوين مونتاجو وكلود مونتفيوري» جعلته يشعر بالإحباط لدرجة أنه فكر في الاستقالة من اتحاد الصهاينة الإنجليز» ولكن آحاد هعام نصحه بألا يفعل ذلك وذكّره بأنه لم يعيّن من قبّل أحدء ولذا فلا يمكنه أن يقدّم استقالته لأحد. وكان وايزمان قد قطع علاقته بالمكتب المركزي للمنظمة الصهيونية العالمية في برلين التي كانت وثيقة الصلة بالألمان
5372
والأتراك ويمكتب الاتصال التابع لها في كوبنهاجن» ثم صدر وعد بلفور.
كان وايزمان يتوقع أن يقري صدور وعد بلفور مركزه ومركز الصهيونية أمام اليهود؛ ويفرض المؤسسة الصهيونية عليهم من أعلى . وهذا ما حدث بالفعل» فقد عيّن عام ١914‏ رئيساً للبعئة الصهيونية التي أرسلت إلى فلسطين لتحديد الطرق الممكن اتباعها لتطوير فلسطين بما يتفق مع ما جاء في وعد بلفور. وذهب وايزمان إلى القاهرة وقابل فيصل ابن الشريف حسين محاولاً الوصول معه إلى تفاهم . ثم رأس وايزمان الوفد الصهيوني لمؤتمر السلام في فرساي عام ١919‏ ليطالب بالموافقة الدولية على وعد بلفور وبأن يوكل لبريطانيا الانتتداب على فلسطين . انتّخب وايزمان رئيساً للمنظمة الصهيونية العالمية عام 147١‏ في المؤتمر الصهيوني الثاني عشرء ونشب خلاف بينه وبين برانديز يشأن طريقة إدارة الممستوطن الصهيوني وتمويل المستوطنات حيث طالب برانديز (الذي كان لا يعرف شيئاً عن طبيعة الاستعمار الاستيطاني وعن الظروف في فلسطين) بإدارتها على أسس نظام الاقتصاد الحر» ورفض وايزمان الخضوع لذلك لأن مثل هذا الإجراء كان يمكن أن يودي بالمشروع الصهيوني تماماً. ولذاء وقف وايزمان وراء أشكال الاستيطان العمالية مثل الموشاف والكيبوتس . وقد نجح وايزمان في عقد تحالف بين الصهاينة العموميين ومعظمهم من التوطينيين» والعماليين الاستيطانيين» وانضم لهم حزب مزراحي ممثل الصهيونية الإثنية الدينية . وهذا الاتثلااف الثلاثي هو الذي قادالحركةالصهيونية وأشرف على نشاطها خلال فترة الانتداب البريطاني .
كان وايزمان على خلاف مع جابوتنسكي الذي كان يتبنى خط الحد الأقصى ويصر على الإفصاح عن الهدف الصهيوني النهائي» وهو الأمر الذي وجده وايزمان غير مجد أو مثمر.
وكان قدتم تعيين السير هربرت صمويل مندوباً سامياً لبريطانيا في فلسطين (وكان يهودياً نشأ وترعرع داخل تقاليد صهيونية غير اليهود ذات الديباجات المسيحية والعلمانية) وكان من المتوقع أن يتعاون مع وايزمان» ولكن طبيعة علاقة الدولة الإمبريالية (بمصاحها العالمية) مع السكان الأصليين تختلف عادةً عن طبيعة علاقة المستوطنين بهم ومن هنا نشأ الاختلاف في الرؤية وتولّدت التوترات. وكان وايزمان يحاول حل هذه المشكلة عن طريق إطلاق التصريحات الأخلاقية عن حقوق العرب وضرورة ألا نُمس شعرة في رأسهم. وفي الوقت نفسه كان يضع الخطط التي تهدف إلى تغييبهم وإخلاء فلسطين منهم لوعيه التام بخطورة العنصر العربي
الجزء الثاني: الصهيوتية
 
على الدولة الصهيونية الاستيطانية الإحلالية» وكان يرى أن أي سلام مع العرب هو سلام القبور. وحينما عرف بطرد العرب من فلسطين عام 2١1544‏ تحدّث عن هذه العملية على أنها معجزة أدّت إلى تطهير أرض إسرائيل! ومن الواضح أنه يتتحرك داخل إطار وعلاقته بالأرض . فحينما عرض عليه أن يَقْبل اليهود وضع الأقلية في فلسطين وأن يتعايشوا مع العرب» انفجر متمتماً بكلمات ذات طابع حلولي واضح: 'الرب سيضع يده مرة ثانية ليستعيد بقية شعبه ويرفع راية لكل الأم» وسيسجمع المشردين من إسرائيل وسيجمع المشتتين من يهودا من أركان الأرض الأربعة' ! وهكذا.
وكانت إدارة الانتداب والحكومة البريطانية تضطر من أونة لأخرى لإعادة تفسير وعد بلفور» كما حدث عام ١97١‏ حيث أصدر سكرتير المستعمرات في وزارة العمال البريطانية كتاب باسفيلد الأبيض الذي اعتبره الصهاينة قضاء على المشروع الصهيوني بأكمله» فاستقال وايزمان من رئاسة المنظمة عام ١910‏ وتراجعت الحكومة البريطانية وأرسل رئيس الوزراء خطاباً لوايزمان يعبر له فيه عن تأكيده استمرار التزام حكومته بالمشروع الصهيوني.
وتتبدى مرونة وايزمان العلنية ومقدرته على استخدام الخطاب الصهيوني المراوغ في تصريحه عام 141١‏ بأن وجود أغلبية يهودية في فلسطين ليست مسألة ضرورية» وقد صرح بهذا من قبيل تهدئة الخواطر ولكنه كان يؤمن بأنه ستكون هناك أغلبية يهودية فى نهاية الأمر من خلال الجهد البطيء الذي يخلق حقائق جديدة» من خلال بناء منزل وراء منزل ودونم وراء دونم» ومستوطنة بعد مستوطنة. والواقع أن خلق الحقائق الجديدة أصبحت الإستراتيجية المستقرة للصهيونية» ولكن يبدو أن ذلك كان يتم هذه المرة عبر الخط الأحمر دون أن يدري» وأن حجم المراوغة كان أكبر تما يتحمل الصهاينة» ولذا فقد كلّمه هذا التصريح رئاسة المنظمة. ولكن» مع هذاء تم اختيار صديقه الحميم سوكولوف خلفاً له فالخلاف لم يكن جوهرياً وإنما كان خطأ خاصاً بطريقة التعبير.
ومع صعودهتلر للسلطة. زاد عدد المهاجرين اليهود إلى فلسطين وزاد حجم رأس امال اليهودي فيها . وأعيد انتخاب وايزمان للرئاسة عام ١15775‏ . وكان وايزمان من المؤمنين بضرورة ترك يهود أوربا لمصيرهم على أن يتركز الجهد الصهيوني على تهجير بعض العناصر اليهودية التي ستساهم في بناء المستوطن الصهيوني . وتظهر مرونة وايزمان مرة أخرى عام 19717 حينما طرحت فكرة تقسيم فلسطين إذ قبله رغم صغر حجم الجزء الممنوح للدولة اليهودية لأن
538
قبول الحد الأدنى علنياً لا يعني عدم المقدرة على العمل في الخفاء للحصول على الحد الأقصى " وصحراء النقب" التي لم تكن جزءاً من الدولة اليهودية حسب خطة التقسيم "لن تفر" .» حسب قوله» بل هي باقية يمكن الاستيلاء عليها فيما بعد.
وظلت العلاقة بين الصهاينة والحكومة البريطانية متعثرة» إلى أن نشبت الحرب العالمية الثانية. وقد حاول وايزمان تجديد جهوده العلمية حتى يزداد نفوذه أمام الحكومة البريطانية» ولكن عرضه رفض وتم تأييد طلب جابوتنسكي بالسماح بتشكيل اللواء اليبهودي للاشتراك كقوة صهيونية مستقلة (إلى جانب الحلفاء) ولتدعيم مركز المستوطنين» لكن هذا لم يعقه عن مقابلة موسوليني شخصياً عدة مرات ليحصل منه على تأييده للمشروع الصهيوني .
وظلت علاقة الصهاينة ببريطانيا متعثرة حتى ظهور الولايات المتحدة كمركز للثقل الإمبريالي» فبدءوا في تحويل ولائهم . وقضى وايزمان وقتاً طويلاً (1957-1951) في نيويورك حتى يمكنه تجنيد القيادة الأمريكية إلى جانب المشروع الصهيوني .
وعقد مؤتمر صهيوني في بلتيمور عام ١4547‏ وأصدر برنامج بلتيمور الذي تنبع أهميته من أنه أفصح عن الهدف الصهيوني النهائي في إنشاء دولة . ومع نهاية الحرب» كان وضع وايزمان داخل المنظمة مخلخلاً. فقد كان ممثلاً للمرحلة البريطانية في تاريخ الصهيونية والاستيطان الصهيوني . كما أن مجال حركته كان في الساحة الدولية خارج ساحة الاستيطان. ومع ازدياد قوة المستوطنين وظهور الولايات المتحدة؛ لم يعد الشخص المناسب للمرحلة الجديدة» خصوصاً أن حكومة العمال البريطانية رفضت السماح بالهجرة اليهودية غير المقيدة» وكانت القيادة الجديدة تفضل تبني سياسة نشطة نوعاً ما ضد البريطانيين» لذا بدأ بن جوريون يتحدى قيادته, وخصوصا أنه كان قد بلغ السبعين وبدأ صحته تعتل . ولم يَجر انتخابه رئيساً للمنظمة عام ١445‏ لوجود إحساس عام بأنه ققد صلته بالواقع . ومع هذاء استمر وايزمان في جهوده وسافر إلى الولايات المتحدة للاتصال بالرئيس ترومان وغيره حتى تقف الولايات المتحدة وراء قرار التقسيم . وكان وايزمان من أنصار أن يُعلّن قيام الدولة الصهيونية فور انسحاب البريطانيين» بغض النظر عن قرار هيئة الأثم المتحدة» وأن تُعد الدولة نفسها للحرب مع العرب. وبعد إعلان الدولة» قابل ايزمان الرئيس ترومان وحصل منه على وعد بأن تقوم الولايات المتحدة بتمويل مشاريع التدمية في إسرائيل .
وحينما قامت الدولة وعرضت عليه رئاستها هنأه القاضي فلكس فرانكفورتر وقال له إنه بإمكانه أن يقول ما لم يتمكن موسى
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
من قوله (لأن هذا النبى الأخير قد مات قبل أن يصل إلى أرض الميعاد شخ اواو يله بال ولكنه؛ مع هذاء لم يضع اسمه ضمن الموقعين على قرار إعلان إسرائيل» كما أنه كان يضيق ذرعاً بوظيفة رئيس الدولة لأنها وظيفة شكلية شرفية محضة. ولم تكن نسل له حتى محاضر مجلس الوزراء» وذلك بناء على أوامر بن جوريون. ومن أهم مؤلفات وايزمان كتاب التجربة والخطأ (1449).: كما أن رسائله قد جمعت ونشرت تباعاً في سلسلة من المجلدات .
الصهيونية التصحيحية
«الصهيونية التتصحيحية» تيار صهيوني نابع من فكر جابوتنسكي ظهر داخل المنظمة الصهيونية عام ١977‏ بهدف تصحيح أو تتقيح أو مراجعة السياسة الصهيونية (ومن هنا يشار إليها أحياناً باسم «الصهيونية التنقيحية» أو «الصهيونية المراجعة»). وهذا التيار تعبير عن محاولة بعض العناصر الصهيونية (من شرق أوربا أساساً) المتشبعة بالفكر الاقتصادي الليبرالي والفكر السياسي الفاشي طرح الهيمنة العمالية على عمليات الاستيطان وهيمنة صهاينة الخارج الليبراليين على النشاط الدبلوماسي جانباً. وقد حاول دعاة هذا التيار أن يتتهجوا خطاً وأسلوباً جديدين للعمل على الصعيد الدولي» حيث كانوا يرون أنهما في واقع الأمر استمرار لخط هرتزل ونوردو وفلسفتهماء وأن يصوغوا فكراً استيطانياً مستقلاً» وأن يشيّدوا مؤسسات استيطانية مستقلة . وقد كانت هذه المحاولة هي الأولى من نوعها داخل الحركة الصهيونية من جانب أعضاء الطبقة الوسطى . ولعل هذا يعود إلى الأصول الطبقية لموجات الهجرة الصهيونية المختلفةء فأعضاء الموجة الأولى والثانية أتوا أساساً من صفوف البورجوازية الصغيرة» ولم يكونوا يملكون شيئاً. ولكن فلسطين شهدت. ابتداء من عشرينيات القرن وحتى بداية منتتصف الأربعينيات» وصول الموجات الثالثة والرابعة والخامسة التي ضمت في صفوفها أعداداً كبيرة من صغار الرأسماليين وأصحاب العمل (هاجر في الموجة الخامسة وحدها حوالي ١5‏ ألف يهودي يملك كل منهم أكثر من ألف جنيه إسترليني) .
وفكر الصهاينة التتصحيحيين هوء في نهاية الأمرء فكر جابوتنسكي الذي يقبل كل الأطروحات الصهيونية الأساسية عن الشعب العضوي المنبوذ الذي يشكّل جسماً غريباً في أوربا تلفظه كل المجتمعات» وعن الشعب اليهودي الرديء الذي يكرهه جيرانه عن حق. ويرى جابوتنسكي ‏ شأنه شأن هرتزل وأستاذه نوردو أن
لمكا
مصدر هوية اليهود ليس تراثهم الديني أو الإثني (فهذا التراث يمكن الاستغناء عنه تماماً) وإغا هو معاداة اليهود. ولذاء فإن المسألة اليهودية في نظره هي في الأساس مسألة رفض أوربا لليهودء أي مسألة الفائض اليهودي. ولكن جابوتنسكي يقررء مع هذاء أن اليهودء وضمن ذلك السفاردء شعب أوربي. وقدعرف جابوتنسكي الشعب انطلاقاً من أطروحات الفكر العرقي الغربي بكل ما يتضمنه ذلك من إيمان بتفاوت بين الأجناس .
وأرسلت الحركة التتصحيحية أربعة مندوبين إلى المؤتمر الصهيوني الرابع عشر (1970)» وسَّمّيت الجماعة باسم «اتحاد الصهاينة اتتصحيحيين» . وكان برنامجها ينادي بما يلي : إنشاء دولة صهيون على ضفتي الأردن. رفع أية قيود على الهجرة اليهودية إلى فلسطين ‏ مصادرة جميع الأراضي المزروعة والعامة في فلسطين ووضعها تحت تصرف الحركة الصهيونية .
عمل التصحيحيون على تفريغ أوربا من اليهودء وعلى تهجير أكبر عدد تمكن من اليهود في أقصر وقت ممكن . ولزيادة مقدرة فلسطين الاستيعابية» طالبوا بتوطين الطبقة الوسطى وتطوير القطاع الخاص» لأن دخول رأس المال الخاص سيخلق فرص عمل جديدة . ولذاء فقد طالبوا بالتركيز على تطوير القطاع الصناعي والزراعة المكثفة . ونادى التصحيحيون بتأجيل الصراع الطبقي وقبول التحكيم الإجباري لحسم الخلافات بين العمال والرأسماليين ولسحق التمرد العربي دون اللجوء إلى البريطانيين» وقد شدد التصحيحيون على ضرورة إنشاء وحدات عسكرية يهودية مستقلة .
وقد وضع هذا البرنامج في مجابهة كل التيارات الصهيونية الأخرىء خصوصاً التيار العمالي الذي كان يؤيد طريقة الاستيطان التعاونية الملائمة لظروف فلسطين . وبهذا الشكل» فإن البرنامج التصحيحي ينم عن عدم فهم للمشروع الصهيوني وأبعاده الخاصة» أو على الأقل عدم فهم لطبيعة المرحلة التي كانت تتطلب التعاون والجماعية في الاستيطان» والبطء»ء والرضا بما تقبله الدولة الراعية؛ بالإضافة إلى السرية. كما أن ثمة تناقضاً أساسياً في هذا المشروع يكمن في المطالبة بالاستقلال الصهيوني في الحركة من ناحية وبالسرعة في تنفيذ المشروع الصهيوني اعتماداً على الدولة الراعية من ناحية أخرى. ولعل هذا يعود إلى إيان هذا التيار بأن مشروعه استعماري تماماً» وبالتالي فإن ثمة تقاثلاً كاملاً في المصالح يسمح برفع المطالب إلى الحد الأقصى .
ولعل أهم الأطروحات التي أكدها التصحيحيون أنه مهما كان الاستيطان في فلسطين قوياً ويشكل /4٠‏ من النشاط الصهيوني» فإن
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
ال ٠١‏ السياسي (الاستعماري) يظل الشرط المسبق للنجاح وللبقاء. فالاستيطان في نهاية الأمر بطيء ولن يفي بالغرضء ولهذا فلا غنى عن النشاط السياسي أو الدبلوماسي الذي يتلخص ‏ طبقاً لتصورهم ‏ في الضغط على الدول الغربية ‏ خصوصاً إنجلترا ‏ لإخلاء أوربا من اليهود بشكل جماعي وإلقائهم في فلسطين» وذلك على حساب أية اعتبارات خيالية أخرى» مثل الدين والبعد الثقافي والتربية وماشابه. لإنشاء نظام استعماري استيطاني. ولهذا الغرضء تم تأسيس رابطة الدومنيون السابع لتطوير فلسطين كجزء من الإمبراطورية البريطانية .
أرسل التصحيحيون عشرة مندوبين للمؤتمر الصهيوني الخامس عشر (197597) وواحداً وعشرين مندوباً للمؤتمر السادس عشر )١1914(‏ واثنين وخمسين مندوباً للمؤتمرالسابع عشر (1981). واتهموا القيادة العمالية بأنها توزع شهادات الهجرة بطريقة تخدم مصالح أتباعها وحسب وتتجاهل أتباع الحركة وبأن توزيع الأرض والأعمال يتم بالطريقة نفسهاء كما اتهموا القيادة العمالية بتزييف انتخابات المؤتمرات الصهيونية عن طريق شراء الشيقل بالجملة. ولهذا السبب» انسحبوا من الصندوق القومي اليهودي ومن الهستدروت وكونوا اتحاد العمال القومي. كما عارضوا توسيع الوكالة اليهودية عام ١474‏ لأن هذا في تصورهم سيؤدي إلى تمبيع الصيغة الأساسية السياسية التي يدافعون عنها . وفي عام 21911 رفض طلب التصحيحيين بإعلان أن إنشاء الدولة اليهودية هو هدف الصهيونية» وأدّى مقتل الزعيم العمالي حاييم أرلوسوروف إلى زيادة حدة الخصومة» خصوصاً وأن بعض العناصر المعتدلة بمقاييس صهيونية (مثل شتريكر وليشتهايم) ايتعدوا عن جابوتنسكي وتركوا الحركة التصحيحية وكونوا حزب الدولة اليهودية .
في أواخر عام 4 »؛ تقابل جابوتدسكي وبن جوريون في لندن بعد تبرئة ساحة المتهمين بقتل أرلوسوروف» فتوصلا إلى اتفاق من ثلاثة بنود: ١‏ الامتناع عن الصراع إلا من خلال النقاش السياسي دون اللجوء للهجوم . - التوفيق بين الهستدروت وتنظيم التصحيحيين العمالي» وذلك فيما يتصل بقضايا مثل الإضرابات والتحكيم الإجباري . "- توقف التصحيحيين عن مقاطعة الصناديق اليهودية القومية وإرجاع حق أعضاء البيتار في الحصول على شهادات الهجرة . ولكن الاتفاق رفض من جانب أعضاء الهستدروت .
بلغ عدد مندوبي التصحيحيين في المؤتمر الصهيوني الثامن عشر
بكلا
(197) حوالي 45 مندوباً. وفي عام 41975 انفصل التصحيعيون وأسسوا النظجة الصهبونة الخديدة وعقدوا أول مؤقر لهم في فيينا في العام نفسه وانتخب جابوتنسكي رئيساً لها. وكان مقرها كماهو مُتوقّم في لندن بين عامي ١975‏ و٠145.‏ وكان برنامج المنظمة هو ثوابت الحركة التصحيحية مع تأكيد ضرورة تصفية الوجود اليهودي في العالم . كما بدءوا في سياسة التحالفات مع كل النظم الأوربية التي ستساعدهم في إجلاء اليهودء وطرح جابوتنسكي خطة السنوات العشر.
ومن أهم الجماعات في الحركة التصحيحية جماعة عصبة الأشداء (بريت هابيريونيم) الموجودة في فلسطين والتي كانت تضم أشيمير وجرينبرج وغيرهما. وقد تبنت هذه الجماعات صيغة صهيونية نازية لا نُخَفي إعجابها بالنازية (مع تحمّظها على موقفها من اليهود وحسب).
وقذطور الستفسيوةة تن شلال نكلة وكات ره ةي من مراكز التدريب العسكري في العالم» إذ ركزوا على الجانب العسكري من الممارسة الصهيونية الخاصة بالزراعة المسلحة .
ويصف الصهاينة التقليديون كلاً من جابوتنسكي والتصحيحيين عامة بأنهم متطرفون» ولكن من يدرس فكرهم وتاريخهم يجدهم أكثر التيارات الصهيونية واقعية واتساقاً مع الواقع الصهيوني . فقد أكدوا من البداية القانون الأساسي الذي يتحكم في الحركة الصهيونية» أي مدى استعدادها للارتماء في أحضان الاستعمار والقيام على خدمته؛ حتى يسهل لها تهجير اليهود وتوطينهم في فلسطين وإقامة الدولة. وهم أخيراً كانوا متيقنين من أن العنف وحده هو وسيلة التعامل مع الفلسطينيين» وأن أوهام بعض الصهاينة الخاصة بإقناع الفلسطينيين بترك أرضهم لليهود هي بمنزلة أحلام ليبرالية رخيصة. وفي الحقيقة» فإن استتخدام العنف والارتماء في أحضان الإمبريالية والإيمان بالل الرأسمالية الحرة هي جميعاً موضوعات تتواتر في كتابات هرتزل والصهاينة الدبلوماسيين» ولكنها كانت مغلفة بغلاف ليبرالي رقيق» لأن الصهيونية كانت لا تزال في بداياتها ولم تكن قد أدركت هويتها تماماً بعد كما أنها كانت لا تزال حركة ضعيفة غير قادرة على الكشف عن أهدافها. وكلما كانت الصهيونية تزداد قوة» كانت تعلن عن أهدافها وعن هويتهاء فالفرق إذن بين هرتزل وجابوتنسكي يكمن في النبرة والمصطلح وليس في الرؤية ولا الفلسفة . وقد قال جابوتنسكي مرة إنه خليفة هرتزل ووريثه الحقيقي» وقد وافقه نوردو على هذا. ونحن نذهب أيضاً إلى أن ثمة خط ممتداً من هرتزل لشارون عبر جابوتنسكي وبيجين .
 
 
المنظمة الصهيونية الجديدة
بعد أن نشب الخلاف بين الصهاينة التصحيحيين والمنظمة الصهيونية العالمية حول فكرة الوكالة اليهودية الموسعة (وهي الفكرة التي عارضها الفريق الأول)» وكذلك حول حدود الدولة الصهيونية المقترحة. وبعد أن رفض المؤتمر الصهيوني السابع عشر )١141(‏ تعريف هدف الصهيونية بأنه تأسيس الدولة الصهيونية» ونظراً لافتقاد المنظمة الصهيونية العالمية الطابع العسكري» انشق التصحيحيون بزعامة جابوتنسكي عن ال منظمة الأم مكونين منظمة مستقلة تُعرّف باسم «المنظمة الصهيونية الجديدة» عام ه9١‏ . وكانت المنظمة الجديدة تنادي بعدم الاعتماد على حكومة الانتتداب» وعلى منح اليهود حق الهجرة» كما طالبت بتصفية الجماعات اليهودية في العالم» وكذلك فإن المنظمة الجديدة كانت تنادي بضرورة تسوية المنازعات بين العمال ورأس المال عن طريق مجلس أعلى للتحكيم» وكان مقر المنظمة في لندن وترأسها جاب وتنسكي .
وقد لعبت المنظمة دوراً بارزاً في تنظيم الهجرة غير الشرعية» ومنحت تأييدها لمنظمة إتسل » كما كان لها تنظيماتها الاستيطانية المستقلة» ولعبت أفكارها دوراً مهماً في تأسيس المنظمات العسكرية الصهيونية الأخرى. وقد عارضت المنظمة الصهيونية الجديدة فكرة التقسيم . وفي عام ١14557‏ » عادت المنظمة الصهيونية الجديدة إلى صفوف المنظمة الصهيونية العالمية بعد أن أصبح موقفهما متفقاً بشأن معظم القضايا. وفي الحقيقة» فإن الانشاق والاندماج بين المنظمتين هو انشقاق واندماج صهيوني نموذجي, فهو اختلاف حول التكتيك والحد الأقصى., ولا يمتد إلى الإستراتيجية أو الحد الأدنى الصهيوني بأية حال . ْ
فلاديمير جابوتنسكي )1910-148٠(‏
مفكر صهيوني وقائد حركة الصهيونيين التصحيحيين. ولد في أوديسا (روسيا) لعائلة من الطبقة الوسطى حل بها الفقرلموت العائل (الأب). وكان اهتمامه باليهودية ضئيلاً جداًء إذ كان ينظر إليها من الخارج » ولم تكن له معرفة بالعبرية وقد أتقنها فيما بعد وطالب بأن تُكتّب بحروف لاتينية .
لم يهتم جابوتنسكي كثيراً بحركة أحباء صهيون عندما سمع بها. ومع هذاء يُقال إنه كانت لديه نزعات صهيونية منذ صباه. درس القانون في سويسرا وإيطاليا حيث تعلّم الإيطالية واستوعب الرؤية المعرفية الإمبريالية تماماً؛ فتبنى رؤية توماس هوبز للواقع
الذيكا
الجزء الثاني: الصهيونية
ورفض كل الْثّل الإنسانية» وأعلن أن العالم إن هو إلا ساحة لصراع الجميع ضد الجميع » كما تأثر بالفكر الدارويني والنيتشوي والفاشي وتأثر على وجه الخصوص بأفكار أنطونيو لابريولا عن الإرادة وعن قدرة الإنسان على صياغة المستقبل بإرادته . وكانت ثمرة هذا كله رؤية جابوتنسكي لما سماه «الأنانية المقدّسة» (أي أن تصبح الذات مركز الحلول)؛ فطالب أن يتعلم اليهودي الذبح (ذبح الآخرين) من الأغيار» أي أن جابوتنسكي كان يحاول دمج اليهودي في عالم أوربا الإمبريالي بحيث يكتسب اليهودي أخلاقياته ورؤيته وهويته من هذا العالم . وقد عمل جابوتنسكي أثناء إقامته في روما )١1901-1454(‏ مراسلاً لصحيفة ليبرالية تصدر في أوديسا وكان ينشر مقالاته باسمه المستعار «التالينا» . ش
بدأ جابوتنسكي نشاطه الصهيوني عام ١07‏ بحضور المؤتمر الصهيوني السادس 2)١907(‏ فاطلع على كتابات الصهاينة الأوائل» ثم انتقل إلى إستنبول حيث كان مسئولاً بصورة رسمية عن أجهزة الدعاية الصهيونية وعن الصحف الصهيونية هناك (والتي كانت تَصدر بالعبرية والفرنسية واللادينو)ء وذلك بعد سقوط الخلافة العثمانية . وانشُخب جابوتنسكي عضواً في اللجنة الصهيونية عام 147١‏ . وأثناء لمؤتمر الصهيوني الثاني عشر (1411), ول بصفته هذه إلى اتفاق مع مندوب حكومة بتليورا الأوكرانية التي قامت بعدة مذابح ضد اليهود. وكان الاتفاق يقضي بأن تلحق قوة يهودية غير محاربة بقوات بتليورا أثناء زحفها ضد الحكومة البلشفية (وقد أثار ذلك احتجاج كثير من أعضاء الجماعات اليهودية). ويرجع إعجاب جابوتنسكي بالقومية الأوكرانية إلى عام ١11١‏ حيث كتب مقالا ينوه فيه بهذه القومية وحيويتها وتفسجرها باعتبارها قومية عضوية .
قبل جابوتنسكي الورقة البيضاء التي طرحها تشرشل عام 5 الا أنه استقال من اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية عام 47 احتجاجاً على قبولها هذه الورقة؛ وأسس في العام نفسه منظمة بيتارء كما أسس عام ١9755‏ الاتحاد العالمي للصهايئة التصحيحيين» وقد جاء الاسم تأكيداً لموقفهم الرامي إلى ضرورة تصحيح السياسة الصهيونية وتنقيحهاء أي تصفيتها من أية شوائب» حتى تقترب من الصيغة الهرتزلية الأصلية؛ وهي الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة قبل تهويدها وقبل إدخال الكماجاف علي . وقد أعلن التصحيحيون في دستورهم أن ' هدف الصهيونية هو تحويل أرض إسرائيل» وضمنها شرق الأردن» إلى كومنولث يهودي. . . [يتمتع ب] حكم محلي وأكثرية يهودية ثابتة" » على أن يسود الدولة
 
الجزء الثاني: الصهيونية
الاقتصاد الحر ويتم تأجيل الصراع الطبقي وقبول التحكيم الإجباري لحسم النلافات بين العمال والرأسماليين. وبعد أن قامت المنظمة الصهيونية بتوسيع الوكالة اليهودية عام ١974‏ وضم عناصر يهودية غير صهيونية (وكانت المنظمة قد رفضت لأسباب تكتيكية إعلان أن هدف الصهيونية هو إقامة الدولة اليهودية)» وبعد اغتيال الزعيم الصهيوني العمالي أرلوسوروف ودفاع جابوتنسكي عن المتهمين باعتبارهم أبرياء» توترت العلاقة بين جابوتنسكي من جهة والمنظمة الصهيونية العمالية الواقعة آنذاك تحت هيمنة الصهايئة العماليين من جهة أخرى .
ويرفض جابوتنسكي الدين اليهودي تماماًء فهويدور في إطار الحلولية بدون إلهء ولذا فقد صرح بأن الشعب اليهودي هو المعبد الذي يتعبد فيه . وهو على كل لم يكن يعرف اليهودية بقدر كاف» وكان يرى أن الصهيونية يجب أن تظل بمنأى عن اليهودية وألا تبتلع إلا أصغر جرعة منها . ولكنهء بطبيعة الحال» لم يمانع في مرحلة لاحقة (بعد عام 1977) في توظيف الدين في خدمة الصهيونية . كما رفض جابوتنسكي الموروث الإثني كمصدر للهوية على عكس دعاة الصهيونية الإثنية» ولذا فقد ذهب إلى إمكان الاستغناء عن هذا الموروث تماماً. بل إنه يذهب إلى أن الموروث الحضاري لليهود "هو الحضارة الغربية نفسها " » فاليهود مُستوعبون تماماً في الحضارة الغربية .
تترجم هذه المنطلقات نفسها إلى حل وإجراءات» والحل هو إخلاء أوربا من اليهود تماماًء وتصفية الجماعات اليهودية في العالم وتَقْل ملايين اليهود إلى فلسطين ليفرضوا أنفسهم بالقوة كأغلبية سكانية داخل دولة يهودية. وكان جابوتنسكي يؤمن إياناً قاطعاً بأن الجهود الذاتية للصهاينة لا جدوى من ورائها وأنه لا سبيل إلى النجاح دون الدعم الغربي للمشروع الصهيوني . وستقوم الحكومات الغربية» ومنها تلك التي تقوم باضطهاد اليهود بالمساعدة في هذه الخطة .
ولكن التحالف مع إنجلترا (أكبر قوة استعمارية) هو الحل الحقيقي» فهو «تحالف عضوي»» وهناك تمائل كامل في المصالح . ولذاء ساهم جابوتنسكي عام 1978 في تأسيس جماعة بريطانية تطالب بجعل فلسطين دولة صهيونية وجزءاً من الكومنولث البريطاني وهي جماعة الدومنيون السابع (حَلّت عام 1974 بناءً على نصيحة رئيسها الكولونيل ودجود بعد أن أخذت الحكومة البريطانية موقفاً متشدّداً من المستوطنين). بل لقد صرح في إحدى المرات بأن ثمة أساساً إلهياً لتحالف يعقّد بين بريطانيا وفلسطين اليهودية . ورغم هذا الالتزام المبدئي تجاه بريطانيا .
خ52
وماذا عن العرب؟ هنا يتضح الجانب الإحلالي من فكرة جابوتنسكي عن الشعب العضوي اليهودي الغربي» فهذا الشعب جزء من عرق سيّد» فالتفاوت بين الأجناس الراقية والمتخلفة هو الشؤين الأمياس اللسدلة الاسشتعمارية والنهوه سيضلون إلى فلسطين باعتبارهم هذا الجنس المتفوق. ومن لم فلا حقوق للعرب» فهم متخلفون ولن يفهموا طبيعة المسألة اليهودية» ولذا فلا مفر من العنف العسكري لفرض أغلبية يهودية على العرب وإقامة دولة صهيونية على ضفتي نهر الأردن بالقوة. وقد استخدم جابوتنسكي صورة مجازية «الجدار الحديدي» ليصف الطريق الوحيد للاتفاق مع العرب ؛ جدار حديدي من الحراب اليهودية .
نادى جابوتنسكي» خلال الحرب العالمية الأولى» بتجنيد فرقة من الكتائب اليهودية العسكرية لكي تحارب على الجبهة الفلسطينية مع القوات الإنجليزية الغازية لفلسطين. ووصل جابوتنسكي إلى الإسكندرية في ديمسمبر 19١5‏ » وأسس في العام التالي؛ مع جوزيف ترومبلدورهء فرقة البغالة الصهيونية . وقد وافقت الحكومة الإنجليزية عام ١411/‏ على إنشاء الفرقة ٠8‏ من الكتائب حملة البنادق الملكية وتَطوَّع فيها جابوتنسكي وأصبح قائدهاء وكان يظن أن هذه الوحدة العسكرية الصهيونية هي من الدوافع الأساسية وراء صدور وعد بلفور» وهو ما يبيّن مدى ضيق أفقه وافتقاده إلى معرفة الدوافع المركبة في السياسة, فالمخطّط الإمبريالي البريطاني بشأن فلسطين وضع قبل الحرب» وكان جزءاً لا يتجزأ من السياسة الإمبريالية البريطانية في المنطقة بعد تقسيم الدولة العثمانية. وقد أصبح جابوتنسكي عضواً في البعثة الصهيونية إلى فلسطين كما أصبح رئيس القسم السياسي فيها .
لعب جابوتنسكي دوراً أساسياً في تنظيم كتائب الهاجاناه لقمع المظاهرات العربية في القدس عام 2197١‏ وتبئى سياسة «الردع النشيط» ضد العرب لإرغامهم على الاعتراف بالوجود اليهودي . ولذاء فقد قامت منظمة الأرجونء بوحي من أفكاره. بإلقاء القنابل على المدنيين دون تمييز لخلق ما سمهه «الوقائع الجديدة» التي جاء ديان فيما بعد ليجعل منها محوراً لسياسة المؤسسة العسكرية الإسرائيلية. والهدف من هذه التنظيمات مزدوج» فهي تهدف إلى الدفاع عن المستوطنين ضد السكان الأصليين» ولكنها على حد قول جابوتنسكي خير دفاع عن المصالح الإمبريالية كما أنها حماية لطرق إمدادات الإمبراطورية لحماية المصالح الغربية ضد القومية العربية .
وأطروحات جابوتنسكي لا تختلف كثيراً عن أطروحات
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الصهيونية. ومع هذاء كان جابوتنسكي يعد متطرفاً بالمقاييس الصهيونية .
والواحدية الصريحة هي ما يمير جابوتنسكي عن كل المفكرين الصهاينة» فهو يرفض الديباجات» كل الديباجات» ليبرالية كانت أم عمالية» علمانية كانت أم دينية . فالصهيونية مكتفية بذاتهاء ومن نّم فلا داعي للتاكتيكات والمناورات» ولا مبرر للمراوغة وعدم المجاهرة. وموقف جابوتنسكي هذا ينم عن السذاجة والجهل بطبيعة العمل السياسى» خصوصاً إذا كان ثمة ساحات كثيرة (فلسطين ‏ يهود العالم ‏ الدولة الإمبريالية الزراعية) .
وكان في وسع الحركة الصهيونية امتصاص التيار التصحيحي وتوظيفه فى المجالات التى يريدها وبالطريقة التى تروق لقادته» فالمجال كان دائما مفتوحا أمام الجميع . رلكن جار شاك وأعزالة تَحدوا المؤسسة الصهيونية لاعن طريق طرح فكر يميني متطرف » فالفكر الصهيوني ابتدأ فكراً استعمارياً استيطانياً» وإنما برفض بعض القواعد الخاصة بطريقة تناول الأمورء وهو تحدٌ يدل في نهاية الأمر على قصر نظر جابوتنسكي وهو ما جعله يبدو متطرفاً من منظور
٠ صهيوى‎
وأول كاي الاعويسو قف رمق اقطان الموتيوتي اللرارغ (الهلامية والصمت»)» إذ كان يرفض الشعار الداعي إلى الصمت والعمل والابتعاد عن السياسة والتظاهر "بأننا نذهب إلى فلسطين لمجرد حرث الأرض " . فقد كان يؤمن بضرورة الإيضاح والإعلان عن الأهداف دون مواربة.
وثاني أوجه الاختلاف بين جابوتنسكي والمنظمة هو إصراره على حل الحد الأقصى الذي يتسم بالشمول والفورية. ومرة أخرىء لم يكن ثمة اختلاف على الهدف, فالاختلاف كان على طبيعة المرحلة . وعلى سبيل المثشال» كان جابوتنسكي يرى أن الذولة الزنم إننكا وها بحب أن تم دففة راحدة عن طرين رقع قيود الهجرة إلى فلسطين ونقل اليهود وطرد العرب». ومن هنا كان جابوتنسكي يتصوّر أن هذا ممكن مع تفاقم ظاهرة العداء لليهود في بولندا التي كانت تضم آنذاك أكبر جماعة يهودية في العالم. والرؤية الطفولية الساذجة نفسها تكمن وراء أوهامه المتعددة فى أن يعبل الدعم الإمبريالق دفمة واجدة وآن ثقام الدولة عل أضنعي نهر الأردن وأن تُصادَر جميع الأراضي العامة المنزرعة في فلسطين وأن تُوضّع تحت تَصرف الحركة الصهيونية. وكلها أهداف صهيونية كامنة . كما كان جابوتنسكي ينادي بضرورة تصفية الكتياعات التهودية قن الخاوج وعيزنة التعليي) أي جعله تعليماً
>83
قومياً عضوياً يعبَّر عن الذات القومية ويؤدي إلى تطبيع اليهود تطبيعاً كاملاً. وهذه موضوعات قديمة ومطروحة في أدبيات الصهاينة من كل الاتجاهات, ولكن الإصرار عليها في تلك المرحلة كان من الممكن أن ينتج عنه صدع في القيادة الصهيونية وانشقاقات في المنظمة .
أما الوجه الشالث من أوجه الاختلاف» فهو إصراره على الاقتتصاد الحر وتقوية البورجوازية اليهودية في فلسطين (ومن هنا صنّف فكره خطأً باعتباره فكراً يمينياً) . ولم يكن العماليون يمانعون في التعاون معه حين يكون ثمة مجال للتعاون» فقد كانوا في نهاية الأمر يتعاونون مع السلطات الاستعمارية غير الاشتراكية ومع يهود الخارج البورجوازيين. ولكن طبيعة الاستعمار الصهيوني الاستيطانية الإحلالية هي التي فرضت عليهم أسلوباً جماعياً عمالياً؛ وهو أسلوب لا يرتبط بالضرورة بأي مضمون اشتراكي إنساني حتى لو استّخدمت ديباجة اشتراكية لتسويغه .
ولقد أطلق بن جوريون على جابوتنسكي اسم «تروتسكي الحركة الصهيونية»» وهذا يعني أنه شخص يصر على الحد الأقصى والحلول الشاملة ويجاهر بذلك ولا يدرك طبيعة المرحلة متجاهلاً أن من الممكن تحقيق الشيء نفسه ببطء مع إطلاق شعارات هادئة جميلة عن الأخوة والتضامن. ولعل هذا يفسر نجاح العماليين فيما فشل فيه جابوتنسكي . فتاريخ الاستيطان (بشقيه الزراعي والعسكري) هو تاريخ الصهيونية العمالية .
ولا يعني هذا أن أتباع جابوتنسكي لم يلعبوا دوراً في تأسيس الدولة» فقد استمروا في جهودهم الاستيطانية العسكرية التي كانت تستفيد منها المؤسسة العمالية في نهاية الأمر. ولم يدم انشقاقهم طويلاً على كل حال» فقد مات جابوتنسكي عام ١45٠‏ وحل محله بيجين في قيادة هذا الاتجاه . وفي منتصف الأربعينيات» بدأ التعاون مرة أخرى مع العماليين» وعادت المنظمة الصهيونية الجديدة إلى صفوف المنظمة الأم عام ١947‏ بعد أن أصبح موقفهما متفقاً تجاه كل القضاياء واشترك الجميع في المؤتمر الصهيوني الثاني والعشرين .)١1943(‏ ويّعَدَ مذبحة ديرياسين» وهي من أكثر العمليات الإرهابية الصهيونية إتقاناً ونجاحاًء ثمرة هذا التعاون» إذ قام بها فريق من جماعة الأرجون ذات التوجه التصحيحي بالتعاون مع الهاجاناه التى يسيطر عليها العماليون. وقد استنكر الصهايئة العماليون هذه العملية الإرهابية» ولكن من الثابت تاريخياً أنه تم التنسيق المسبق بشأنها بين الاتجاهين الصهيونيين الاستيطانيين. وقد صدرت أعمال جابوتنسكي الكاملة بالعبرية في إسرائيل .
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
١١‏ الصهيونية العمالية الصهيونية الاشتراكية
«الصهيونية الاشتراكية» اصطلاح مرادف لاصطلاح «الصهيونية العمالية». وقد أخذنا بالمصطلح الثاني لأنه أكثر حياداً . وقد أثبتت ممارسات الصهاينة العماليين أن انتماءهم الاشتراكي مجرد وهمء فقد قاموا باحتلال الأرض الفلسطينية وطردوا بعض أهلها بالتعاون مع قوى الاستعمارء ويشكّلون الآن الصفوة الحاكمة في إسرائيل» قاعدة الاستعمار الغربي في المنطقة العربية .
أما اصطلاح ا 20000 الانتماء الطبقي الفعلي لبعض قطاعات المستوطنين الصهاينة» كما أن كلمة «عمالي» لا تزال تُستخادم للإشارة إلى مجموعة من الأحزاب
الإسرائيلية . الصهيونية العمالية
«الصهيونية العمالية» تيار صهيوني يقبل الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة بعد تهويدها وإدخال ديباجات اشتراكية عليهاء وهو تيار استيطاني بالدرجة الأولى . وقد نشأت الصهيونية العمالية في صفوف المثقفين اليهود في شرق أوربا من سقطوا ضحية تعدّر التحديث في روسيا. ويتلخص إنجاز الصهيونية العمالية فيما يأتي : أولاً: نمجاحها في التوصل إلى صيغة صهيونية مقبولة لدى الشباب اليهودي الشوري في أواخر القرن التاسع عشر. فقد شهد الشتتل ومنطقة الاستيطان اليهودي صراعاً طبقياً حاداً بين العمال والفقراء اليهود من جهة وأصحاب العمل (اليهود أساساً) من جهة أخرى . وقد نظمت اتحادات نقابات العمال اليهودية فى الفترة ١86960‏ ل جالا يقل 02 إمسوقه امتحاب اسن : وانضم إليهم عمال غير يهود. ومن هنا كانت شعبية البوند وانتشاره.
وقد تَأسّس البوند في العام نفسه الذي أُسّست فيه المنظمة الصهيونية (1891). ومع هذاء نجحت الصهيونية العمالية في خداع بعض هؤلاء وأقنعتهم بإمكان تحسين مستواهم المعيشي في فلسطين . وساعد على ذلك وجود إحساس عام بين المستوطنين بأنهم سيصبحون ملاكاً للأرض لا مجرد أجراء زراعيين أو عمال صناعيين. أي أن الاستيطان كان يشكل صعوداً أكيداً في السلم الطبقي وليس هبوطاً فيه. بل يمكننا أن نقول إنه لولا الصهيونية العمالية لما قُدّر للمشروع الصهيوني أي جاح » فهي التي نقلت جزءاً من الكتلة البشرية اليهودية اليديشية إلى فلسطين .
اليا
ثانياً: جحت الصهيونية العمالية (صهيونية ساحة القتال الاستيطانية) في التوصل إلى صيغة تّحل إشكالية خصوصية الاستيطان الصهيوني وإحلاليته . وقد اكتشف الصهاينة العماليون أن الصيغة الجماعية (ذات الديباجة الاشتراكية) هي الصيغة الْمُثلى الكفيلة بتحقيق الاستعمار الصهيونى بجانبيه الاستيطانى والإحلالى . فالدولة الراعية لم تكن على استعداد لمد المشروع الصهيوني بما يحتاج إليه من تخطيط شامل وجهد بشري وتّويل كثيف لتوطين المهاجرين من أوربا وتهويد فلسطين سكانياً. والمادة البشرية المهاجرة من شرق أوربا لم تكن تملك رأس المال اللازم. ومن هناء كان الشكل الجماعي (التعاوني اللاشتراكي) حيث تقوم المنظمة الصهيونية والسهاينة التوطينيون في الخارج بجمع رأس المال القومي اللازم من أعضاء الجماعات اليهودية (ولا سيما الأثرياء) في الغرب, ثم تقوم بإعطائه للوكالة اليهودية في الداخل» التي تقوم بتوظيفه بشكل تعاوني على أرض مملوكة ملكية جماعية . ويقوم العنصر البشري الدخيل بتنظيم نفسه على هيئة وحدات جماعية تمارس الزراعة والقتال لأن المجهود الفردي لا يمكن أن يكتّب له النجاح (وهو أمر اكتشفه المستوطنون البيض الأوائل فى الولايات المتحدة أثناء حرب الإبادة ضد الهنود بدون مساعدة من أي فكر اشتراكي) .
أما الشق الإحلالي من الاستعمار الصهيوني» فقد تكفلت به المفاهيم الاشتراكية الخاصة بنُبل العمل اليدوي . وقد نادت الصهرونية العمالية بأن يذهب يهودي المنفى إلى فلسطين ليعمل بنفسه ويزرع أرضها بيديه» فيزيل ما علق بذاته فى الشتات» ويكون آخر اليهود وأول العبرانيين (كما قال جوردون). وهكذاء فإن اليهودي إذا استأجر عاملاً عربياً فقد هدم الفكرة الصهيونية من أساسها. ومن هنا طرح جوردون فكرة اقتحام العمل» أي أن يعمل اليهودي بنفسه» ثم اقتحام الأرضء أي أن يزرعها بنفسهء وأخيراً اقتحام الحراسة» أي أن يحرسها بنفسه (وهذا ما نسميه «الزراعة المسلحة»). وبذلك تكون الصهيونية العمالية قد نجحت في التوصل إلى الصيغة التي تسمح بترجمة أهم عناصر الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة (أي توطين
ويبدو أن أعضاء البورجوازية اليهودية المندمجة أو شبه المندمجة في الغرب ووسط أوربا (والتي جاء من صفوفها كثير من زعماء الصهيونية السياسية مثل هرتزل ونوردو) كانوا واعين بحقاتق الموقف وبصعوبات الاستيطان. كما أنهم لم يكن يعنيهم» من قريب أو بعيد. شكل الدولة الصهيونية ما دامت تؤدي الأغراض المطلوبة منها
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
مثل إبعاد يهود شرق أوربا عنهم والقيام بدور المدافع عن المصالح الإمبريالية . ولذلك. لم تمانع هذه القيادات البورجوازية في اتخاذ قرارات «اشتراكية" ثورية عديدة. فالنقطة الأولى في برنامج بازل تدعو إلى توطين اليهود في فلسطين بالوسائل اللازمة دون تأكيد أي محتوى طبقي أو تغط إنتاجي معيّن. وممرور الزمن» اكتشف جميع الصهاينة بشكل برجماتي أن الاستيطان الجماعي والعمالي هو أهم أشكال الاستيطان» فعملية تمويل المشروع الصهيوني كان لابد أن تتم بشكل جماعي أو قومي. كما أن المستوطنين اضطروا إلى التجمع على هيئة جزر متماسكة في وجه الرفض العربي . لكل هذاء نجد أن المؤتمرات الصهيونية الأولى (التي سيطرت عليها الطبقات الوسطى والحاخامات) وافقت على مبدأ تأميم الأرض باعتباره أهم أسس الدولة الصهيونية في المستقبل . وكان وايزمان (الصهيوني العملي البورجوازي) يعطف كثيراً على النشاط الصهيوني العمالي ولم يكن يأبه باعتراضات الممولين اليهود اعتقاداً منه أن الصهيونية العمالية ستخدمء في نهاية الأمرء المشروع الصهيوني .
وتجدر ملاحظة أن الصهيونية العمالية الاستيطانية لا ترفض اليهودية الحاخامية وحسب وإنما تقدم نقداً عميقاً للشخصية اليهودية
في المنفى باعتبار أنها تود أن تُسبغ مركزية على المستوطن الصهيوني تزيلائن شرعيتة وتضمن تاد الناعم امال والسيادى عليه . وكان الصو كلما راعذ الجن عمق زانت الشرعية وراد الدعنيء ٠‏ بل إن النقد العمالي الاستيطاني وصل إلى درجة رفض ما ب يسمى «الهوية اليهودية» تماماً واعتبارها من مخلفات الماضي. ومن نَم نشأت الدعوة إلى أن يكون المستوطئون آخر اليهود وأول العبرانيين» وأصبحت الدعوة للهوية اليهودية من أمراض المنفى .
وتؤمن الصهيونية العمالية بأزلية معاداة اليهود وإن كانت تعطى تفسيراً اجتعماغيا ماديا لهند الظاهرة .وتلخص الشتكلة: جنيب التصور الصهيوني العمالي. في أن التركيب الاجتماعي والحضاري لليهود يختلف عن التركيب الاجتماعي والحضاري للشعوب التي يعيشون بين ظهرانيهاء فاليهود الذين يحرم عليهم تمارسة مهنة الزراعة كانوا يعيشون أساساً في المدن» أما العمال منهم فهم لا يشكلون بروليتاريا صناعية وإنما يتتمون إلى قطاع البروليتاريا الرثة ومُحرّم عليهم ممارسة كثير من الحرف والأعمالء أما أثرياء اليهود
فإنهم يشتغلون بالتجارة والربا أو ببعض الصناعات الاستهلاكية. وهذا كله دليل على توه البناء الطبقي عند اليهود وعلى هامشيتهم وقد عبر بوروخوف عن هذه الفكرة بصورة الهرم المقلوب : فكل شعب يتكون من فئات اجتماعية تأخذ شكل الهرم الذي يتكون من
قاعدة عريضة تُسهم في العمليات الإنتاجية الأساسية؛ وكلما بَعْدت العمليات الاقتصادية عن هذه العمليات الأساسية قل عدد العاملين حتى نصل إلى قمة الهرم . ويجد بوروخوف أن هذا الهرم مُسُوه تماماً عند اليهود ففي صفوفهم عدد كبير» من المحامين والأطباء والمفكرين وغيرهم» يشاركون في العمليات الإنتاجية الهامشية وينتمون إلى الطبقة الوسطى وإلى قمة الهرم» مع قلة قليلة من الفلاحين؛ إن وأجدت ؛ وبروليتاريا صغيرة الحجم نسبياً من ينتمون إلى قاعدته .
وقد نتج عن هذا الوضع المتميز شيئان : أولاً: أن كل الطبقات اليهودية في المجتمع ‏ رأسماليين كانوا أو عمال كانت تشكّل وحدة متميّزة مرفوضة من بقية المجتمع بسبب هامشيتها (وبسبب تراثها الفكري الديني القومي). وهذا يعني أن معاداة اليهود شيء موجه ضد كل اليهود بجميع طبقاتهم » وهي تكاد تكون مرضاً أزلياً لأن المجتمعات الاشتراكية اللا طبقية غير قادرة على حل هذه القضية لعدم إدراكها خصوصية وضع اليهود . ثانا: أصبيت الشخضية النهوقية بالذيو ل والظنتلة لأنها قناات علاقتها بالأرذ ض الزراعية وبأي عمل منتج . وقد ازداد هذا الوضع خيدة ودفا فيا ع سسع يار ل طبقة رأسمالية محلية (في روسيا وولننا» تاق ال أسماكن الهوة ري فون اسطتهار(العنان ليزه وذلك شين التعتصب الديتي ولآن السامل السوودي قن متحظ الأحيان كان لا يمتلك الخبرات . ولقد راحت هذه الرأسمالية المحلية الجديدة تؤلب الجماهير المسيحية المستفّلة ضد كل من الرأسماليين والعمال اليهود. حتى لا تعرف هذه الجماهير مستغليها الحقيقيين» وتحليل أوضاع اليهود بعد سقوط الجيتو على هذا النحو فيه كثير من الجدة والصدق. ويشترك الصهاينة العماليون في الإيمان بأن اليهود فقدوا كشيراً من الصفات القومية وإن كانوا مع هذا يشكلون أمة مستقلة أو أمة لها سمات الطبقة» وبأنها منبوذة في الغرب للأسباب التي كرت آنفاً.
وبالتالي» فإن الحل الذي يطرح نفسه هو إخلاء أوربا من يهودها وتصفية الجماعات اليهودية (وإن كان بوروخوف يرى إمكان استثمار مثل هذه الجماعات وبالتالي وجوب الدفاع عن حقوقها السياسية). وتتم عملية التصفية من خلال نقل الكتلة البشرية اليهودية إلى فلسطين. أي تحويل الهجرة التلقائية (إلى الولايات المتحدة وغيرها من البلدان) إلى استعمار استيطاني في فلسطين حيث ستؤسنّس دولة صهيونية تُجنَّد القيم القومية اليهودية وتساهم في تطبيع الشخصية اليهودية وتُطهّرها من أدران المنفى من خلال العمل اليدوي .
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وقد طالب العماليون بأن تُجِسّد هذه الدولة القيم الاشتراكية والثورية وكل القيم التقدمية المطروحة آنذاك في أورباء ولا يخلو أي برنامج صهيوني عمالي من الحديث عن وحدة الطبقة العاملة. وفي الماضي. كان العماليون يتحدثون كذلك عن الأمية والتضامن البروليتاري العالمي وما شابه من شعارات. ولكن». داخل هذه الوحدة البنيوية الأساسية» توجد بنّى فرعية مختلفة. ولعل أهم هذه الببّى تيار بوروخوف الذي حاول توظيف المنهج الماركسي في خدمة رؤيته الصهيونية» فأكد الأساس الطبقي والاقتصادي للصهيونية» وخَلْص من تحليله إلى حتمية الحل الصهيوني كوسيلة لتزويد كل الطبقات اليهودية الهامشية بقاعدة للإنتاج. أما تيار سيركين» فقد ركز على العنصر الأخلاقي ووحدة الرؤية بين اليهودء ولذلك فهو يؤكد التعاون والأخوة ويقلّل أهمية الصراع الطبقي. وقد انصرف جل اهتمام جوردون إلى الجانب النفسي» ولذلك فقد ركز على فكرة اقتحام الأرض والعمل كوسيلة للتخلص من آفات المنفى وكوسيلة للولادة الجديدة وتحويل اليهود إلى قطاع اقتصادي منتج . وقد كُتب لأفكار جوردون وسيركين الشيوع في الأوساط العمالية الصهيونية .
ويعود ظهور الاتجاه العمالي إلى المؤتمر الصهيوني الثاني عام 4 لكنه قوبل برفض شديد من أغلبية المشاركين بزعامة هرتزل والذين كانوا يقدمون الصهيونية آنذاك على أنها طريقة لتحويل الشباب اليهودي عن طريق الثورة. وبعد ذلك» عقد مؤتمر في لاهاي عام 1407 لجماعات عمال صهيون بقيادة بوروخوف. ثم انضمت لهم جماعات أخرى, مثل العامل الفتي (هابوعيل هاتسعير) والفتي الحارس (هاشومير هاتسعير) واتحاد العمل (أحدوت هعفودا) .
ويمكن القول إن الموجة الثانية من الهجرة اليهودية ١954(‏ 64 هي التي أتت بالمادة البشرية الاستيطانية العمالية. فالمهاجرون اليهود في الموجة الأولى من الهجرة كانوا في معظمهم من أبناء الطبقة الوسطىء, ولذا فقد استقروا في المدن الفلسطينية » ولم يعمل منهم في الزراعة سوى 5// فقط . أما مهاجرو الموجة الثانية فكانوا ‏ لاعتبارات تتعلق بانتماءاتهم الطبقية والأيديولوجية على حدّ سواء ‏ مصرين على العمل الزراعي الذي رأوه مفتاحاً لحل المسأة اليهودية وإصلاح الهرم الاجتماعي المقلوب عند اليهود .
لقد تمت هذه الموجة "الثانية" من الهجرة في سنوات الهجرة اليهودية الكبرى من روسيا وأوربا الشرقية إلى أمريكاء وحدثت
نتيجة فشل ثورة ١105‏ وازدياد معاداة اليهود في روسيا القيصرية
نتيجة تعثّر التحديث . ولقد كانت الأقلية العقائدية هي التي هاجرت إلى فلسطين بدلاً من أمريكا. كانت هذه الأقلية في معظمها من الشبان (/1/ كانوا في سن دون 70 عاماً). وبلا أية مدخرات» ومتشبعة بالأفكار الشيوعية الروسية (المعادية للصياغة) والثورية الاشتراكية. ولذا استخدموا هذه الديباجات في تبرير الاستيلاء على الأرض العربية وطرد سكانهاء ولذا بدلاً من المنطق الاستعماري التقليدي الذي يقوم بطرد السكان الأصليين وإبادتهم لأنهم من أجناس ملوئة لجأ هؤلاء المهاجرون إلى تبرير عمليات الطرد والإبادة من خلال ديباجات اشتراكية ملتهبة . فاستولوا على الأرض بحجة أن الأرض لمن يزرعهاء وطردوا أصحابها منها بحجة أن إنتاجيتهم ضعيفة .
وقد تحولت الصهيونية العمالية في المؤتمر الصهيوني الثاني عشر )١19(‏ إلى أكبر أجنحة المنظمة الصهيونية العالمية وأكثرها تأثيراً على الصعيدين السياسي والعملي . ويعود هذا إلى نجاحها في نحا لين أشنا سين * أولاً: نممحت الصهيونية العمالية فيما فشلت فيه كل الاتجاهات الصهيونية الأخرىء أي تجنيد المادة البشرية الأساسية للعملية الاستيطانية . ثانياً: جحت الصهيونية العمالية في تنفيذ القسم الأكبر والأهم من عمليات الاستيطان الصهيوني في فلسطين المحتلة من خلال صيغ وأشكال مختلفة .
والبناء الاقتصادي السياسي في الُستوطن الصهيوني نتاج نشاطات الصهيونية العمالية بالدرجة الأولى. فالهستدروت والكيبوتس والهاجاناه والبالماخ هي الأدوات التي استخدمها الصهاينة لتحويل جزء من فلسطين إلى مُستوطن صهيوني تحكمه دولة صهيونية وظيفية» وهي مؤسسات أوجدتها وسيطرت عليها الصهيونية العمالية .
إن الصندوق القومي اليهودي الذي أسسه الممولون من أعضاء الجماعات اليهودية كان سيصبح مؤسة بلا هدف بدون المادة البشرية وبدون المؤسسات العمالية التي حققت لها البقاء والاستمرار. ولذا ليس من الغريب أن تعرف أن أموال الصندوق القومي اليهودي ما بين سنة ١9471١‏ وسنة ١956‏ كانت تذهب» بصورة مباشرة أو غير مباشرة» إلى الاقتصاد العمالي . فالبند الوحيد الذي كان لا يخضع لسيطرة شبكة الأحزاب والمؤسسات العمالية هو بند الإسكان في المدن البالغ 5,4/ فقط من مجموع الإنفاق. أما باقي المصاريف » فكان يذهب مباشرة إلى العمال. كمصاريف المستعمرات الزراعية
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
والهجرة والتدريب والإسكان» كما كان يذهب بصورة غير مباشرة إلى مؤسسات يشرف العمالي عليهاء كالمصاريف المتعلقة بالثقافة والأمن والصحة.
وقد مولت (الصهيونية العمالية» في المؤتمر الصهيوني الثاني فعي 4 ) إن أعبر اسبهمة النظبةالضصهيوية العالية وأكفرها تأثيراً على الصعيدين السياسي والعملي الخاصين بالمشروع الصهيوني .
ويلاحَظ أنه مع تزايد اعتماد الدولة الصهيونية على يهود العالم» ومع تزايد خفوت النبرة الاشتراكية في صفوف الصهاينة العماليين» اختفى النقد الراديكالي للهوية اليهودية؛ بل استوعبت الصهيونية العمالية ديباجات الصهيونية الإثنية العلمانية وأصبحت الهوية اليهودية الرقعة المشتركة بين يهود الدولة الصهيونية ويهود العالم .
موسى هس )14170-141١(‏
رائد الصهيونية العمالية. ولد في ألمانيا من أب بقَّال وأم كان أبوها حاخاماً. وانتقل هس ء وهو بعد في التاسعة» إلى منزل جده حيث تلقّى على يديه تعليماً دينياً وتعلّم العبرية. ورغم ذلك؛ لم يبد هس أي اهتمام بالقضايا اليهودية إلا في مرحلة متقدمة من عمره. وقد اهتم هس بدراسة التاريخ وكان شديد الإعجاب بالفيزياء والأدب الفرنسي ودرس الفلسفة في الجامعة ولكنه لم يحصل على درجة علمية. وقد استقر هس معظم حياته في باريس حيث تزوج من فتاة أمية مسيحية تعمل بالدعارة» ولكنه أجل الزواج إلى ما بعد وفاة والده بعام واحد أي عام 1807 لكي يضمن حقه في الميراث . وكان لهس اتصال بالأوساط والمجالات الاشتراكية» كما كان صديقاً لكارل ماركس وفردريك إنجلز. ولكنه اختلف معهما بعد فترة قصيرة» كما كان عضواً في أحد المحافل الماسونية» وساهم بعدة مقالات في المجلات الماسونية . وقد أظهر إعجاباً شديداً في مقتبل حياته بالدين المسيحي والحضارة الغربية» خصوصاً في ألمانياء ولذلك فقد كان يؤكد أهمية ألمانيا مثل نوردو وجابوتنسكي» واشترك في الشورة الألمانية عام ١84/‏ وحكم عليه بالإعدام. وقد كان هس واقعاً تحت تأثير روسو وإسبينوزا وماتزيني» ولكن أهم مصادر تفكيره هي الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية .
نشر هس عام 18717 كتاباً كان عنوانه الأصلي حياة إسرائيل» ولكنه عدّل هذا الاسم وسماه روما والقدس رفاو اسمن ذو دلالة. ٠‏ فالعنوان الأول ديني حلولي صريح وله بَعْد يهودي
حك
خالصء أما الثاني فهو حلولي غربي استعماري. إن هس قام في البدالة يمتحاه لصوي ١‏ ليود ايداع لا بالتبارا بيرك تع من داخل ما ب يسمى «التاريخ اليهودي» وإنما باعتبارها ظاهرة تنبع من حركيات التاريخ الغربي الاستعماري .
يتفق هس مع النققد المعادي لليهودية وما يسمَّى «الشخصية اليهودية» . وقد صرّح في بداية حياته بأن شريعة موسى ماتت وأن اليهود إذا كان عليهم أن يختاروا ديناً فهو المسيحية فهي أكثر ملاءمة للعصر الحاضر» فهي دين يهدف إلى توحيد كل الشعوب وليس توحيد شعب واحد (كما هو الحال في اليهودية). ورغم أن هس لم يتنصّر إلا أنه لم يكن معارضاً تماماً لفكرة التعميد» فالدين اليهودي أصبح. على حد قول هايني» مصيبة أكثر منه ديناً خلال الألفي عام الماضية .
ثم يذكر هس الحقيقة الأساسية في أوربا في عصره وهي أن الشعوب الأوربية اعتبرت وجود اليهود بينها شذوذاً» ولذا سيبقى اللورةعراء دالا كني الالطاالمضو اوري شعب منبوذ ومُحتقّر ومُشنّت؛ شعب هبط إلى مرتبة الطفيليات التي تعتمد في غذائها على الغير؛؟ شعباً ميتاً لا حياة له (وَامُلاحَظ أن الصور المجازية العضوية تتواتر في كتابات هس كما هو الحال في معظم الأدبيات الصهيونية والنازية والمعادية لليهود) .
المخرج من هذا الوضع هو الصيغة الصهيونية الأساسية التي تطرح فكرة الشعب العضوي المنبوذ. الذي يمكن حل مشكلته عن طريق توظيفه في خدمة الحضارة الغربية التي نبذته . ويبين هس أن اليهود عنصر حركي نافع » فمبدؤهم الرئيسي أن " موطن المرء حيث ينتفع ' . هذا هو دينهم؛ وهو أعظم من كل ذكرياتهم القومية إذ يرى أن اليهود متميزون باجتهادهم الصناعي والتجاري . ولذاء فقد أصبحوا مهمين للأم المتحضرة التي يعيش فيها اليهود. وأصبحوا أمراً لا يمكن الاستغناء عنه لتقدم هذه الأم (وهذا هو وَصمّنَا للجماعة الوظيفية) .
ولكن اليهود ليسوا جماعة وظيفية وحسبء إذ يجب أن يعاد إنتاجهم على هيئة شعب عضوي حتى تتمكن أوربا من أن تجد لهم مكاناً في الأرض وتشرف على مشروعهم الاستعماري. ولذاء فهو يرى اليهود باعتبارهم قوماً ينقصهم الوعي القومي. وحيث إن القومية والعرق أمران مترادفان في عقل هس وفي وجدان أوربا في القرن التاسع عشر (فالعرق هو مصدر الوحدة العضوية وهو القيمة الحاكمة المرجعية)» وحيث إن الانتماء القومي هو في جوهره انتماء عرقي. نجد أن هس يشير إلى العرق اليهودي باعتباره من العروق
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
الرئيسية في الجنس البشري التي حافظت على وحدتها رغم التأثيرات المناخية عليهاء كما حافظت السمة اليهودية على نقائها عبر العصور.
ويتوصّل هس لفكرة الدولة الوظيفية» فاليهود سيذهبون إلى أرض الأجداد داخل إطار الحضارة الغربية الاستعمارية. لكل هذاء يرى هس أن اليهود ينبغي عليهم ألا يطالبوا الإله بأرض الأجداد من خلال الصلاة» وإنما يجب عليهم أن يتحلوا بالشجاعة ويطلبوا هذه الأرض من الإنسان الغربي» وأن ينسلخوا عن اليهودية وينخرطوا في التشكيل الاستعماري الغربي .
هذه هي الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة . ولكن هس كان مدركاً أنها في حد ذاتها لا تكفي. ولذا فلابد من زيادة مقدرتها التعبوية بإضافة ديباجات وأبعاد مختلفة» يقول هس إن دولة اليهود الجديدة ستوفر لهم الكرامة والاحترام والشرف. وسيتم تطبيعهم إذ سيحولهم حصولهم على أرض إلى أفراد» عمال نافعين» وسيّسهم رأسمالهم وعملهم في إعادة الحياة للأرض القاحلة» أي أنهم سيتحولون إلى مادة استيطانية ناجحة بيضاء . ثم يستخدم هس ديباجات إثنية دينية» فيؤكد أن هذا البعث القومي سيؤدي لا إلى إفتلاح البهوة وخسيت وإفا إلن إعطلاح اليهودية نعسهاء فعتغرية اليهود الدينية لن يعيدها إلا نهضة قومية (والقومية على كل أسبق من الدين). كما أن هذا الجفاف الديني سيختفي عندما تستيقظ الحياة الوطنية المنطفئة .
أهارون جوردون (19771405)
أحد مفكري الصهيونية العمالية وأحد أعمدة الاستيطان الصهيوني في فلسطين. ولد في بودوليا (روسيا) في بيئة زراعية تركت أثرها العميق فيه. وقد تلقّى تعليماً دينياً ثم علمانياًء وعمل محاسباً حتى عام ١1407‏ . وفي تلك الفترة» فَقَّد إيمانه باليهودية وبحركة التنوير» وتأثر بأفكار تولستوي والحركة الشعبوية الروسية» 5 رؤية آحاد هعام الصهيونية ووثنيته اللادينية. وتعرّف خلال ذلك إلى جماعة أحباء صهيون وأصبح من أتباعها المتحمسين. وحينما بيعت الضيعة التي كان يعيش ويعمل فيها عام 5 .١4٠0‏ هاجر إلى فلسطين حيث اشتغل عاملاً زراعياً يدوياً في المستوطنات اليهودية هناك (وكان عمره آنذاك 48 سنة على عكس الأكثرية الساحقة من مهاجري الهجرة الثانية). أنحب جوردون سبعة أطفال لم يبق منهم سوى اثنين. وقد حاولت أسرته أن تيه عن عزمه على الاستيطان ولكنه نجح في إحضارها إلى فلسطين إلا ابنه الأكبر الذي
1
عاد إلى حظيرة الدين اليهودي وانفصل عن أبيه . وفي عام 219٠04‏ نشر جوردون في مجلة العامل الفتي مجموعة من المقالات يشرح فيها أفكاره وهي مجلة جماعة عمالية معارضة لجماعتي عمال صهيون واتحاد العمل .
ينطلق جوردون من نقد عميق للجماعات اليهودية ولليهودية التي قضت تاريخها معزولة عن الطبيعة؛ مسجونة داخل أسوار المدينة» ففقدت حب العمل . فالتلمود يقول إن عندما اليهود ينقّذون إرادة الإله سيقوم الآخرون بتنفيذ أعمالهم نيابة عنهم» وهكذا تحوّل اليهود إلى شعب طفيلي ميت . وإلى جانب هذاء فَقَد اليهود أيضاً مقومات الشخصية القومية المستقلة. فهم طفيليون لا في العمل المادي وحسب وإنا في المنتجات الثقافية كذلك» فهم يعتمدون على الآخرين مادياً وروحياً.
والحل الذي يطرحه جوردون هو الحل الصهيوني» أي إسقاط اليهودية كدين وتحويل اليهود إلى مادة استيطانية» ولكنه يضيف إلى هذا المشروع ديباجته الخاصة . ولذاء يقترح جوردون على الرواد الصهاينة في فلسطين أن يكونوا آخر اليهود وأن يصبحوا رواد أمة عبرانية جديدة تتكون من رجال ونساء تربطهم علاقة جديدة بالطبيعة. وهو يدعو إلى تصفية الدياسبورا (الجماعات اليهودية) تماماً. وإن تم الاحتفاظ بهم» فيجب أن يكونوا بمنزلة المستعمرات في علاقتهم بالوطن الأم» يزودونه بالمادة البشرية المطلوبة والدعم المالي والسياسي .
ثم نأتي أخيراً للمفهوم المحوري» مفهوم دين العمل» وهي فكرة تستند إلى بعض أفكار الشعبويين الروس» كما أن لها جذوراً في الفكر الحسيدي وتراث القبّالاه وبالوضع الاقتصادي في منطقة الاستيطان» وقد أضفى جوردون عليها غلالة عصرية لتصبح إطاراً جيداً للمشروع الصهيوني. إن دين العمل عند جوردون إن هو إلا وسيلة من وسائل العودة للطبيعة الكونية والاتحاد بهاء فعن طريق العمل اليدوي يُنشئ الإنسان علاقة عضوية مع الطبيعة (مثل علاقة الرسام بالصورة وليس علاقة المشتري بها) ويصبح العمل الزراعي (وحَرث الأرض بالذات) عملاً روحانياً وقيمة أخلاقية في حد ذاته . ولكن الأساسات الصهيونية توجد وراء الحديث الكوني» إذ يقول جوردون إن حياة الإنسان الإبداعية والأخلاقية لا يمكن أن تتم على نحو فردي» بل لابد أن تتم على نحو قومي . فالقومية هي العنصر الكوني فيناء والطبيعة خلقت الشعب كحلقة وصل بين الكون والفردء إذ إن الشعب هو جماعة طبيعية تُجسّد علاقات كونية حية. والبعث القومي. عدي ضور جز رداون لامك أن
 
 
 
يتم عن طريق إعادة التنظيم الاجتماعي ولا من خلال الحركات الجماهيرية وإنما من خلال جماعة متحدة بشكل عضوي وذات علاقة عضوية بالطبيعة. فالصهاينة لم يأتوا للصراع الطبقي وكره الطبقات ولا من أجل الاشتراكية أو باسمها وإنما أتوا باسم الشعب العضوي اليهودي . ولذاء فإن مضمون الصراع قومي صرف» بالمعنى العضوي للكلمة الذي يستبعد الآخرين تماماً. وإن كان ثمة اشتراكية» فهي اشتراكية عضوية (إن صح التعبير) مقصورة على اليهود وحدهم .
وإن لم يعمل اليهود بأنفسهم. فإنهم لن يحلوا محل الغريب . ولو حصل الصهاينة على كل سندات ملكية الأرض التي يطالب بها الصهاينة الدبلوماسيونء أو براءة الاستيطان الدولية التي يطالب بها السياسيون, فإن البلد مع هذا سيظل في يد من يعمل فيه؛ أي في يد العرب. ولذاء لا ينبغي الاكتفاء بشراء الأراضي من العرب وإنما يجب إحلال اليهود محلهم» فبدون العمل العبري سيظل المستوطن الصهيوني في أيديهم . ولهذاء يرى جوردون أن الطبقة العاملة اليهودية هي عماد المشروع الصهيوني. ولاشك في أن منطق جوردون الرومانسي في مجال تأليه العمل لعب دوراً كبيراً في تجنيد شباب اليهود الثائرين في أورباء ولكن جوردون في مُعرض مواجهته مع العرب لا يكتفي بالمنطق الرومانسي وإنما يتحدث كذلك عن حق اليهود الأبدي في الأرض الفلسطينية» وهو حق ينسخ كل الحقوق الأخرى» ثم يضيف: خصوصاً أن العرب لم يخلقوا أي شيء طوال فترة استيلائهم على الأرض المقدّسة» أي أنه ينظر إلى العربي من خلال مقولة العربي المنخلف كي يبرر الاستيلاء الصهيوني على الأرض. ْ
وقد كان جوردون من أوائل من نظّموا الإضرابات ضد المزارع اليهودية التي استأجرت عرباً» وكان من بين سكان مستوطنة داجانيا التي نظمت إضراباً وطلبت ع زل المدير الذي عينته المنظمة الصهيونية. وقد استجابت المنظمة لمطالب المضربين وتمت إدارة المزرعة على أساس تعاوني وأخمذت الحياة فيها شكلاً جماعياً» وكانت هذه بداية الحركة الكيبوتسية . وقد قضى جوردون آخر أيامه في داجانيا. وبرغم أنه لم يشغل أي منصب رسمي في الحركة الصهيونية» إلا أنه أَثَّر فيها تأثيراً عميقاً.
جمعت آثار جوردون في عدة مجلدات تحت عنوان كتبي . وقد أطلق اسمه على المتحف الإقليمي للطبيعة والزراعة في داجانياء كما سَمٌيت باسمه حركة جوردونيا للشباب التي تنتدمي لحركة العامل الفتي والتي نشطت بين الحربين العالميتين.
  
الجزء الثاني: الصهيونية
نحمن سيركين (1971421874)
أحد مفكري الصهيونية العمالية. ولد في روسيا لعائلة من الطبقة الوسطى عرفت بالتتدين» وتلقّى تعليماً تقليدياً ثم دخل مدرسة روسية ودرس بعد ذلك الاقتصاد في ألمانيا. انضم في شبابه لجماعة أحباء صهيون» وحضر المؤتمر الصهيوني الأول (/1891) ولكنه ظل من دعاة الصهيونية الإقليمية حتى عام ١409‏ .
رجع إلى أحضان المنظمة الصهيونية بمثلاً عن حزب عمال صهيون . وقد هاجر إلى الولايات المتحدة حيث استقر وكتب العديد من المقالاات.
تبنّى سيركين الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة وأدخل عليها ديباجة اشتراكية» فطرح رؤية للتاريخ اليهودي تستند إلى افتراض أن اليهود كانوا يكوون دولة مستقلة ذات تاريخ مستقل. ثم فُرض الانعتاق فجأة على اليهودء الأمر الذي أدى إلى اندماجهم وتنازلهم عن هويتهم القومية» وأصبح اليهود جزءاً من الحركة الليبرالية التي تدافع عن حقوقهم . ولكن البورجوازية خانت الْمُثْل الليبرالية بعد ذلك وتراجعت عنهاء وزادت حدة الصراع الطبقي» الأمر الذي أدى إلى زيادة حدة كّره اليهودء خصوصاً بين الفلاحين والطبقات الوسطى . ومن هنا فإن معاداة اليهود كانت موجهة على الدوام من قبل معظم طبقات المجتمع ضد الفئات اليهودية كافة وبدرجة واحدة.
ثم يتوجّه سيركين إلى طبيعة المجتمع الصهيوني الاستيطاني ليبين أن ثمة ظروفاً خاصة تجعل من الضروري أن يتخذ هذا المجتمع شكلاً اشتراكياً: -١‏ يشير سيركين إلى وضع المهاجرين اليهود الطبقي فهم بقالون وباعة متجولون وحرفيون غير قادرين على التكيف مع الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية الجديدة في روسياء وبالتالي لابد أن يكون لتشم ماود الذي بطامتعوة لقامن) على المساواقدر ؟- ستسود دولة اليهود الاشتراكية ثقافة لا دينية تنبع من الإثنية اليهودية» ولذا فستكون بمنزلة الحصن الذي يحمي القومية اليهودية المهدّدة بالتآكل في المجتمع الاشتراكي والغربي باتجاهاته الاندماجية . يضيف سيركين إلى كل هذه الأسباب المؤدية إلى «حتمية» الصهيونية العمالية سببا أخيراً هو أن اليهود المتأثرين برؤية الأنبياء لم يِصلوا طبلة حياهو ين أجل النودة لبو مسو دولة نكل كل الدول» أي أن حتمية الاشتراكية الصهيونية تضرب بجذورها في أحلام اليهود عبر التاريخ وتصبح مثل العهد مع الرب علامة تير وانفصال. ؛ - يبين سيركين أن طبيعة المشروع الاستيطاني الصهيوني تتطلب أن
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
يتم هذا المشروع بالطريقة اللاشتر لتغيير اقتصاد فلسطين وتركيبها السكاني يتطلب وضع خطط بعيدة المدى» والمشروع ال حر بطبيعته لا يمكنه أن يقوم بذلك . 4 ويتطلّب هذا المشروع الضخم تمويلاً كبيراً لا يستطيع رأس المال اليهودي الصغير أن يقوم به. ولذا نادى سيركين بما سماه «التراكم الاشتراكي؟ . 1 ثم يقدم سيركين ديباجة اشتراكية أيضاً للطبيعة الإحلالية للمشروع الصهيوني باعتباره مشروعاً استيطانياً غربياً أبيض» فدولة يهودية رأسمالية تعني أن آليات السوق والعرض والطلب ستتحكم فيهاء الأمر الذي سيؤدي إلى انخفاض الأجور "إلى درجة تجعل قبول أي يهودي أوربي لها مستحيلاً" » ولذلك سيقوم العمال من المواطنين الأصليين (أي العرب) بملء الفراغ» وسيقضي هذا على الجانب الإحلالي من المشروع الصهيوني . 1- يربط سيركين بين حركة التحرر القومي والاشتراكية» وبالتالي بين الصهيونية والاشتراكية» ويرى أن الصهاينة سيشكلون حركة هجرة ذات طابع تقدّمي وسيتصلون با حركات القومية الممائلة بين الشعوب غير الإسلامية في الدولة العثمانية التي يجب تقسيمها على أسس قومية بحيث تكون فلسطين من نصيب اليهود . وإذا قاوم العرب عملية التفريغ فسيكون هذا أكرغلامات تخلني ورنضهم الوعي البروليتاري ورفضهم أيديولوجيا تقدمية اشتراكية؛ الأمر الذي يعني أحقية نقلهم .
وبرنامج سيركين هو نفسه الصيغة الصهيونية الأساسية مع إضافة الديباجة الاشتراكية» ذلك أن قبول ظاهرة معاداة اليهود وحل المشكلة اليهودية عن طريق الاستعمار. وتفريغ أوربا من يهودهاء وتفريغ فلسطين من عربهاء والاعتماد على الأثرياء اليهود. والتحالف مع القوى الإمبريالية وضرورة اللجوء للعنف. وغير ذلك من الثوابت» موجود بعد إضافة ديباجات اشتراكية وإثنية .
وقد قام سيركين بزيارة فلسطين في العشرينيات» وكانت المقاومة العربية للغزوة الصهيونية قد بدأت» وقبل موته في نيويورك سمع عن الإضرابات العنيفة التي وقعت عام 1975 . وقد أن فكر سيركين في كثير من الصهاينة الاشتراكيين والأحزاب الصهيونية العمالية .
دوف بوروخوف )19171441١(‏ أهم منظري الحركة الصهيونية العمالية ومؤسس حركة عمال صهيون وزعيمها. ولد في روسيا وتلقى تعليماً علمانياً» وكانت
اكية الجماعية لأن مشروعاً ضخماً
نشأته في مدينة كان يُنقَى إليها الثوريون الروس» وكان أبوه عضواً في جيعية أحباء صهبوقء الآمر الذئ ترك أثراً عميقاً فيهء فقدظل طوال حياته يحاول الجمع بين الصيغة الصهيونية الأساسية والديباجات الاشتراكية. وكان عضواً في الحزب الاشتراكي الدهوقراطي؛ ولكنه استقال عام 1405 ليكون حزب عمال صهيون. وفي العام نفسه. نشر بوروخوف مقاله الشهير "برنامجنا" . كما وضع برنامج الحزب بالاشتراك مع إسحق بن تسفي (وهذا الحزب أول حزب صهيوني يصل للصيغة الصهيونية الي تجعل الاشتراكية الأداة الوحيدة للاستيطان) . وقد قُبض عليه عام 14017» وحينما أفرج عنه ذهب إلى لاهاي حيث أسّس الاتحاد الدولي لأحزاب عمال صهيون» وشغل منصب الأمين العام للاتحاد حتى وفاته. وقد تقل في أنحاء أوربا داعياً لصهيونيته ذات الديباجة الاشتراكية» كما شرح معظم أفكاره في كتاب الحركة العمالية اليهودية في أرقام 2)١1914(‏ أجرى أبحاثاً في اللغة اليديشية ودراسات اجتماعية عديدة . وقد انتقل إلى الولايات المتحدة بعد اندلاع الحرب العالمية حيث قام بنشاط فعال لاافي صفوف حزبه وحسب بل في صفوف المؤتمر الأمريكي اليهودي. وقد ساهم في تأسيس الفيلق اليهودي مع كل من بن جوريون (العمالي) وجابوتنسكي (اليميني)؛ وظل طوال حياته يتعاون مع كل الصهاينة بغض النظر عن انتمائهم الطبقي أو العقائدي .
وعندما قامت ثورة كيرنسكي, عاد بوروخوف ليشارك في مؤتمر الأقليات متخذاً موقفين متعارضين يعبّران عن التناقض المبدئي في تفكيره. ففي أغسطس 41417 طالب في مؤتمر لحزب عمال صهيون في روسيا بتوطين اليهود في فلسطين على أسس اشتراكية! ولكنه في سبتمبر من العام نفسهء قدّم بحثاً أمام مؤتمر الشعوب في كييف عنوانه #روسيا: كومنولث الأتم».
ويتلخص إنجاز بوروخوف الفكري في أنه زاوج بين الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة ديباجات اشتراكية ثورية مستمدة من الأفكار اليسارية السائدة في شرق أوروبا بين صفوف المثقفين والعمال. ويُقسسّم بوروخوف البشرية من وجهة النظر الاجتماعية والاقتصادية إلى أم ثم طبقات» ويرى أن الأم ككيانات حضارية عضوية تتسم بقدر عال من الثبات وتوجد قبل الطبقات . ولذاء فإن الأمم باقية أما الطبقات فتتغير.
ويفسر بوروخوف مسألة مجر البشر إلى أم وطبقات على احل رعر تكو تقسسّمهم إلى طبقات» وظروف إنتاج
تقسمهم إلى أم .
 
يسح عن هذا أن ثمة أممًا تخضع للاضطهاد. فهي لا تسيطر على ظروف الإنتاج الخاصة بها. وسيُلاحَظ في هذه الحالة أن الرموز القومية والجوانب الثقافية الخاصة بهذه الأمة ستكتسب» مستقلة» أهمية بالغة» ويوجه جميع أعضاء هذه الأمة جهودهم نحو تقرير المصير (أي السيطرة على ظروف الإنتاج الخاصة بهم وهذا طرح عمالي لإشكالية العجز بسبب انعدام السيادة) بدلاً من الصراع الطبقي (أي التناقضات داخل علاقات الإنتاج). وكل طبقة» داخل الأمة» لها اهتمامها الخاص بظروف الإنتاج» وخصوصاً عنصر الأرض (فهي القاعدة الإستراتيجية للصراع الطبقي). حينئذ تظهر حركة قومية ثورية تستوعب التركيب الطبقي للمجتمع ولكنها لا تَحجب بالضرورة الوعي الطبقي. ويسميها بوروخوف «قومية الطبقة التقدمية الحقيقية» أو «قومية البروليتاريا الثورية المنظمة للشعوب المضطهدة»؛ وتطرح برنامج الحد الأدنى الذي يهدف إلى ما يلي : ١‏ تأكيد ظروف الإنتاج الطبيعية للأمة. ؟- تأمين قاعدة طبيعية لعمل البروليتاريا وللنضال الطبقي . وبالتالي يظهر تركيب طبقي صحيح وصراع طبقي سليم» وبعدها تقوم البروليتاريا بنضالها الثوري على أساس سليم داخل التشكيل القومي الحديد.
ثم ينصرف بوروخوف لتعريف المسألة اليهودية داخل هذا الإطارء فيقرر أن ما يمير اليهود كشعب (أو نصف شعب أو شبه شعب) هو أنهم شعب «لا أرض له». وكما يرى بوروخوفء. فإن هذا الوضع الشاذ نتج عنه ما سماه بنظرية «الهرم المقلوب»؛ فكل شعب يتكون من فئات اجتماعية وطبقات تأخذ شكل الهرم الذي يتكون من قاعدة عريضة تساهم في العمليات الإنتاجية الأساسية. وكلما بَعدت العمليات الاقتصادية عن هذه العمليات الأساسية» قل عدد العاملين يها حت بعل إلى قمة الهرم. ويجد بوروخوف أن هذا الهرم الاجتماعي مُشوه تماماً عند اليهود إذ يوجد في صفوفهم عدد كبير من المحامين والأطباء والمفكرين وغيرهم تمن ينتمون إلى الطبقة الوسطى والعمليات الإنتاجية الهامشية» مع قلة قليلة (إن وجدت) من الفلاحين بالإضافة إلى بروليتاريا صغيرة الحجم نسبياً. وكل هذا يرجع إلى عدم وجود ظروف أو أحوال إنتاج خاصة باليهود. ولذا فهم يظلون بمعزل عن بعض قطاعات الإنتاج التي تظل حكراً على الأمة التي تستضيفهم . وبظهور الرأسمالية وازدياد التطور الصناعي والتنافس الرأسمالي» بدأت الجماهير اليهودية تتحول من حرفبين إلى بروليتاريا. ولكن؛ بسبب وجودهم المنعزل.
وديف
الجزء الثاني: الصهيونية
وبسبب ظاهرة معاداة اليهود المتتشرة في صفوف البورجوازية والبروليتاريا المسيحية» كان العامل اليهودي لا يجد عملاً إلا عند الرأسمالي اليهودي الذي كان يستثمر رأسماله عادة في الصناعات الاستهلاكية (لأسباب أوضحها بوروخوف).
ولكن تاقيم فإن ول اللترقوق الندروين البهرةإلن بروليتاريا صناعية كان يتم ببطء شديد وأحياناً كان يتوقف كلية. ونظراً لأن البروليتاريا اليهودية كانت تعمل في الصناعات الاستهلاكية فحسب. فلم يكن بإمكانها أن تشل الاقتصاد إن قامت بإضراب عن العمل . وبالتالي» لم يكن بإمكانها الدفاع عن نفسها أو المطالبة بحقوقها .
واستجابة لهذا الوضع الشاذ. طرحت حلول عديدة من بينها الاندماج والديموقراطية السياسية أو الثورة البورجوازية. ولكن بوروخوف بين أنها عملية مركبة تؤدي إلى إعتاق اليهود في المرحلة الأولى» ثم تزيد من حدة المنافسة القومية في مرحلة لاحقة الأمر الذي يزيد حدة معاداة اليهود. ولهذاء رفض بوروخوف الاندماج كحل للمسألة اليهودية .
ثم يقدّم بوروخوف تحليله لاستجابة الطبقات اليهودية المختلفة للمسألة اليهودية وللحل الصهيوني: ١‏ طبقة البورجوازية الكبيرة في الغرب : وهي طبقة لا تَحصر نفسها في السوق المحلية» وليست لها أية مشاعر قومية» فهي ذات نظرة عالمية ويمكنها حل مشكلتها عن طريق الاندماج . ١‏ - يهود أوربا الشرقية من البورجوازيين الكبار: وهؤلاء مختلفون عن أقرانهم من أثرياء الغرب لأنهم يتأثرون بشكل أكثر مباشرة بحالة اليهود الراهنة . ٠‏ الطبقة الوسطى : وهي طبقة أكثر ارتباطاً بالدعوة القومية لأن مصا حها تعتمد على الحرق التي تستطيع الجماهير اليهودية ارتيادها امتداداً للغة القومية والمؤسسات الثقافية» وعلى هذاء فإن هذه الطبقة تُعتبّر سنداً للصهيونية الإثنية وهي لذلك لا تبحث عن حل جذري بل تَقْبل الحلول الليبرالية» وتدافع عن الثقافة اليهودية بل عن الدولة اليهودية. ولكنهاء مادامت تحافظ على مواقعها الطبقية» تبقى خارج الدائرة اليهودية . 5 - البورجوازية الصغيرة المنهارة والبروليتاريا: وهذه طبقة معزولة وتبحث عن سوق يحررها من عزلتهاء ومشكلتها هي ' مشكلة شعب منفي يبحث عن مكان يجد فيه أمناً اقتصادياً" . أي أن هذه الطبقة وحدها هي الشعب العضوي المنبوذ الذي يشكل جوهر المسألة اليهودية . ْ
 
الجزء الثاني: الصهيونية
من هنا كانت الهجرة اليهودية. وقد بدأت الجماهير اليهودية بالفعل تهاجر بأعداد كبيرة إلى الولايات المتحدة. ولكن الهجرة» كما قال هرتزل من قبل» لا تحل المسألة اليهودية» فهي تترك اليهود عاجزين في بلاد غريبة وهم يضطرون إلى التجمع لتسهيل عملية التكيف مع البيئة الجديدة . ولكن التجمع يعزلهم مرة أخرى ويعرقل عملية التكيف ويفرض عليهم المحافظة على تقاليدهم الاقتصادية السابقة (ميراثهم الاقتصادي) ويتركزون فيهاء ويتحولون بسبب ذلك إلى المراحل الأخيرة من الإنتاج وهو قطاع البضائع الاستهلاكية (أي أنهم يتحولون مرة أخرى إلى ما يشبه الجماعة الوظيفية). ومن نّم فإنهم يظلون عاجزين عن الهيمنة على ظروف الإنتاج ويكونون أول ضحايا الأزمة الرأسمالية» ولذا فإن حاجة اليهود لتنمية قواهم الإنتاجية المستقلة تظل مسألة قائمة تتطلب حلا .
ويقترح بوروخوف الحل» وهو في جوهره الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة حيث تتحول الهجرة إلى استعمار واستيلاء على الأرض . ولكن بوروخوف يضيف ديباجة اشتراكية إذ يصبح الاستيلاء على الأرض هو حصول الشعب اليهودي على قاعدة إستراتيجية وعلى ظروف إنتاج مقصورة عليه وحده وخصوصاً الأرضء الأمر الذي سيمكّنه من أن يتواجد في المستويات الدنيا من العملية الإنتاجية وآن يعيد الهرم المقلوب إلى وضعه الطبيعي على قاعدته . وهذا المطلب تشترك فيه كل الطبقات اليهودية من أعضاء الأمة اليهودية العضوية التي تعاني من عدم السيطرة على ظروف الإنتاج .
ثم يُورد بوروخوف المزيد من الأسباب الدلالة على حتمية الحل الاشتراكي الصهيوني للمسألة اليهودية» أي ضرورة الاستيلاء على أرض واستعمارها حتى تشكل قاعدة للإنتاج. أما بالسبة للاشتراكية» فيورد بوروخوف أن المشروع الصهيوني يحتاج إلى قوى تقوم بتنظيم حركة الجماهير اليهودية المهاجرة وتوجيههاء وهو أمر ملقى على عاتق البروليتاريا اليهودية . ولكنه مع ذلك كان يعترف بأن الهدف النهائي للصهيونية هدف بورجوازي» وهو إيجاد حكم سياسي إقليمي ذاتي» وإيجاد دولة يهودية يتم دمجها في المجتمع الدولي» كما أنه كان يدرك أن بناء الدولة لا يمكن أن يتم إلا بأموال بورجوازية وتنازلاات سياسية ومساندة دولية (إمبريالية) لا يمكن إلا للبورجوازية اليهودية وحدها أن تحصل عليها. ولكنه» مع هذاء كان يجد أن ذلك يشكل خطوة نحو الاشتراكية؛ على اعتبار أنه سيطيع ظروف الإنتاج والصراع الطبقي بالنسبة للطبقة العاملة اليهودية. كما أن دور العمال يمكن أن يتركز في حماية الدولة الصهيونية وفي محاولة فرض سمات تقدمية نه ١‏
ولكنء إذا كان المطلوب هو الأرضء فلماذا فلسطين بالذات (وكان بوروخوف من معارضي مشروع شرق أفريقيا)؟
ومن وجهة نظر بوروخوفء فإن فلسطين تتوافر فيها المواصفات المادية» فهي بلد شبه زراعي» كما أن الشعب الذي يقطنها ليس ذا طابع اقتصادي أو حضاري مستقل فهم منشقون ومفتتون: كما أنهم لم يتبلوروا في كيان اجتماعي متماسك الأمر الذي يجعلهم غير قادرين على التنافس مع رأس المال اليهودي والطبقة العاملة اليهودية. كما يمكن استيعابهم وصهرهم في الشعب اليهودي» فبإمكانهم الوقوف أمام قوى التقدم الاشتراكية .
وفلسطين؛ علاوة على كل هذاء جزء من الإمبراطورية العثمانية وهو ما يعني أن المستوطنين اليهود سيدخلون حرباً تقوم ضد السلطان التركي المتخلف . وقد كان بوروخوف يتتصور أن رأس المال اليهودي سيهاجر إلى ' الأرض " بشكل عفويء وذلك ليبني هناك صناعة راسخة» ثم تهاجر في أعقابه آلاف مؤلفة من العمال اليهود .
وعملية الاستيطان هذه هي التي ستحل مرض "الطاقة القانشةة عه الزيرف تأمناة الزرر تار الهردن مقع ماني ويبدو أن موقف بوروخوف من الجماعات اليهودية في العالم يشبه موقف هرتزل» فهو يرى ضرورة إفراغ أوربا من فائضهاء ولكن ذلك لن يؤدي بالضرورة إلى تصفية الدياسبورا تماماً. ولذاء نادى بوروخوف بأن يقوم الصهاينة بالصراع على جبهتين: في الداخل (أي في فلسطين) ضد الأتراك والسكان الأصليين» وفي الخارج لتحسين أحوال اليهود . وفي عام .14١17/‏ وفي خطبة له أثناء انعقاد مؤتمر الفرع الروسي لعمال صهيون في كييف» عمق بوروخوف الديباجات الإثنية» فأكد أهمية الجوانب الحضارية اليهودية مثل " العودة إلى أرض الآباء " و" أساس النشاط الخلاق" للبعث اليهودي .
ورغم أن كتابات بوروخوف كانت تتسم أحياناً بشيء من الصدق والذكاء.ء خصوصاً إذا ما كانت في مجال الوصف المباشرء فإن معظم تحليلاته وتفسيراته كانت غير دقيقة . وعلى سبيل المثال» لم يهاجر رأس المال اليهودي بشكل تلقائي إلى فلسطين وإنما كان يهاجر في فترات الركود الاقتصادي في أوربا وحسب (كما هو الحال دائماً مع رأس المال)» كما كان ينزح عن فلسطين حينما تتاح له فرصة اقتصادية أفضل خارجها . وهذه الهجرة لم تتم إلا بعد سقوط فلسطين في فلك الإمبريالية الإنجليزية» ولذا فقد كان رأس المال اليهودي جزءاً من رأس امال العالمي. ولم يهاجر العمال اليهود إلى فلسطين» كما تصور بوروخوف» فمعظم المهاجرين كانوا من
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
البورجوازيين أو من البورجوازيين الصغار وهو ما اضطر كثيراً منهم إلى التحول إلى عمال. ومن الواضح أن التطور في روسيا وبولندا لم يكن نحو مزيد من انفصال الطبقة العاملة اليهودية» فاشتراك اليهود في الثورة البلشفية كان بنسبة عالية جداً تتخطى نسبتهم القومية. كما أن اليهود نمجحوا في الاندماج في المجتمع الأمريكي رغم تركرهع في مستويات الإنتاج العليا وعدم سيطرتهم على ظروف الإنتاج الخاصة بالمجتمع الأمريكي . ولعل الخلل الأساسي في أطروحات بوروخوف يرجع إلى إصراره على وحدة اليهود القومية بدلا من رؤيتهم كجماعات مختلفة تخضع لحركيات تاريخية وظيفية ودينية مختلفة .
ولعل أكبر خطأ وقع فيه بوروخوف هو استهانته بالوجود العربي في فلسطين واكتفاؤه بالإشارات العابرة إليه؛ وهو في هذا كان ضحية التجريد الصهيوني الذي كان دائماً يشير إلى «اللأرض» (أو الأرض المقدّسة أو إرتس يسرائيل) التي تنتظر ساكنيها الغائبين آلاف السنين وكأن التاريخ توقّف كلية .
14 الصهيونية الاثنية الدينية
الصهيونية الثقافية
«الصهيونية الثقافية» مصطلح شائع في الأدبيات الصهيونية . وهوء مثل كثير من المصطلحات الصهيونية» غير دقيق ويرادف مصطلح «الصهيونية الروحية» .
وتذهب الصهيونية الثقافية إلى أن المشروع الصهيوني لابد أن يكون ذا بُعْد ثقافي إثني وروحي (بالمعنى العلماني للكلمة) . ونقترح اصطلاح «صهيونية إثنية علمانية» بديلاً لهذا المصطلح. لأن الصهيونية الإثنية تمجعل الإثنوس اليهودي (أي الشعب اليهودي أو روحه) بمنزلة اللوجوس أو المطلق الكامن في النسق .
الصهيونية الروحية
«الصهيونية الروحية» مصطلح شائع في الأدبيات الصهيونية» وهو مرادف لمصطلح «الصهيونية الثقافية». وهو أيضاً. مثله مثل الروحية إلى أن المشروع الصهيوني لابد أن يعبّر عن روح الأمة اليهودية (أي إثنيتها). ولذاء فنحن نشير إليها بمصطلح «الصهيونية الإثنية العلمانية» .
556
الصهيونية الدينية
«الصهيونية الدينية» مصطلح يشير إلى التيار الصهيوني الذي يرى ضرورة أن يكون المشروع الصهيوني مشروع إحياء ديني» وأن رسالة الصهيونية هي إحياء اليهودية (لا اليهود). ونحن نفضل مصطلح «الصهيونية الإثنية الدينية» لأن هذه الصهيونية تنظر إلى الدين من منظور حلولي عضوي يساوي بين الشعب والإله» ويجعل الشعب (والإثنية اليهودية) في منزلة الإله . وعلاوة على ذلك» فإن مصطلح «الصهيونية الإثنية الدينية» يؤكد العلاقة بين هذا التيار الصهيوني وتيارالصهيونية الإثنية العلمانية» فهما تياران متشابهان في كشير من الأطروحات الجوهرية» وينحصر الاختلاف في مصدر القداسة التي يتمتع بها الإثنوس أو الشعب اليهودي .
الصهيونية الاثنية (الدينية والعلمانية)
«الصهيونية الإثنية» تيار صهيوني يتعامل مع المادة البشرية اليهودية من منظور الهوية والوعي ومعنى الوجود. وقد ساهم هذا التيار فى تهويد الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة عن طريق إسقاط المصطلحات الحلولية العضوية عليها وهي تتفرع إلى اتجاهين أو تيارين: صهيونية إثنية دينية وصهيونية إثنية علمانية . والصهيونية الإثنية الدينية تدور فى إطار الحلولية فى مرحلة وحدة الوجود الروحية» أما الصهيونية الإثنية العلمانية فتدور في إطار الحلولية في مرحلة وحدة الوجود المادية فهى حلولية بدون إله .
ويرى أصحاب التيار الأول أن الدين اليهودي هو أساس القومية اليهودية ولا يمكن أن تقوم لها قائمة بدونه؛ أما أصحاب التيار الثاني فيذهبون إلى أن الدين اليهودي إن هو إلا أحد أبعاد القومية اليهودية. وكلا الفريقين يدعو إلى الإثنية اليهودية ولا يختلفان إلا في مصدر هذه الإثنية : أهو العقيدة اليهودية أم ما يسمونه «التاريخ اليهودي» و«الثقافة اليهودية» .
ويجدر التنبيه إلى أن هناك وحدة بين تياري الصهيونية الإثنية وتمائلاً فى الاتجاه» فكلاهما يجعل الشعب اليهودي شيعا مطلقاً مقدّساً يتسم بالوحدة العضوية . ولكنء بينما يُفْسَّر التيار الإثني الديني هذا التماسك العضوي على أساس ميتافيزيقى (حلول الإله في الشعب)» يفسر الفريق اللاديني التماسك على أساس مادي (العملية التاريخية) أو روح الشعب (أو ما نسميه حلولية بدون إله) . وقد وصل بن جوريون فيما بعد إلى صيغة توفيقية حين صرح بأنه إذا كان الإله قد اختار الشعب فإن الشعب قد اختار الإله .
ويمكن القول بأن ثمة تقسيماً واضحاً بين تيارات الصهيونية
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الثلاثة الأساسية. فتتركز مهمة الصهيونية الدبلوماسية ثم العمومية (التوطينية) في ضمان الدعم الإمبريالي وتجنيد أعضاء الجماعات اليهودية وراء الممستوطن الصهيوني وترحيل الفائض منهم . وكانت مهمة الصهيونية العمالية (الاستيطانية) هي توطين هذا الفائض في فلسطين من خلال مؤسسات استيطانية مختلفة ذات طابع زراعي عسكري . وعلى هذاء فإن لكل صهيونية منها برنامجاً سياسياً واقتصادياً يغطي مجالها ونشاطاتها. أما الصهيونية الإثنية» بشقيها الديني والعلماني» فلم يكن يعنيها كثيراً التوجه الاقتصادي أو السياسي» ذلك أنها كانت تتعامل مع مستوى التعبير والوعي ومعنى الوجود. وقد حددت مجالها بأنه ' اليهود" أينما كانوا في الداخل والخارج» فهم شعب متميز ذو تاريخ متمير. وحددت وظيفتها بأنها الإتيان بالعلاج الناجع لمشاكل اليهود الروحية (مشكلة المعنى)؛ وخلق الوعي اليهودي؛ وتطهير الفكر الصهيوني من المفاهيم الاندماجية كافة؛ وتعميق مفهوم الشعب اليهودي بالإصرار على هوية يهودية محددة للمشروع الصهيوني بحيث لا يكون هدفه أن يصبح اليهود شعباً مثل كل الشعوب. له دولة مثل كل الدول» وإما يهدف إلى تعميق الهوية والوعي اليهوديين وإلى إضفاء معنى يهودي على الوجود اليهودي سواء في فلسطين أو خارجها .
والدولة التي سدّؤْسسّس من منظور الصهيونية الإثنية ‏ يجب ألا تكون دولة يهود وحسب وإنما يجب أن تكون دولة يهودية شكلاً ومضموناً. ويهدف هذا التيار إلى فرض العزلة الإثنية على اليهود في الخارج حتى يمكن تجنيد أعضاء الجماعات اليهودية وراء المستوطن وإعطاء المستوطنين في الداخل إطاراً عقائدياً ذا بعد زمني بحيث يمكن إضفاء القداسة على الرموز القومية فتتحول فلسطين إلى مركز روحي (بالمعنى الإثني الديني أو بالمعنى الإثني العلماني) .
كما تََجَدّر ملاحظة أن دعاة الخطاب الإثني باتجاهيه الإثني الديني والإثني العلماني» نظراً لتركيزهم على مشاكل الهوية؛ لم يكن لهم فكر سياسي أو اقتصادي مستقل . فقد تركوا هذه الصياغات لبنسكر وهرتزل وبوروخوف وجابوتنسكي وغيرهم من الصهاينة» وركزوا هم على الديباجات الإثنية أكثر من تركيزهم على الأمور السياسية أو الاقتصادية» فهم يتحدثون عن لغة الدولة القومية ونوعية القوانين التي ستسود فيها (من منظور إثني) وعلاقتها بالتراث اليهودي ومدى توافق سلوك مستوطنيها مع القيم الإثنية (الدينية أو العلمانية) اليهودية . وقد اهتموا كذلك بالمشاريع الثقافية التي تُوحد وعي يهود العالم. وبعلاقة يهود العالم بالدولة المزمع تشييدها.
ولا يعني هذا أنهم لم يكونوا ملتزمين بالصيغة الأساسية
505
الشاملة (ولا بالإيمان بأزلية معاداة اليهود أو بفكرة الشعب أو الاعتماد على الدول العظمى). فكل فكرهم ينطلق منه ويفترضه ويستند إليه .
وبالنظر إلى عدم تَعارّض مجال الصهيونية الإثنية مع مجالات الصياغات الصهيونية الأخرى» فإننا نحد أن معارك دعاة هذا التيار كانت تدور إما فيما بينهم» أو بينهم وبين قيادة أحباء صهيون ودعاة الصهيونية الدبلوماسية فيما يختص بالقضايا الدينية والثقافية وحدها. وقد وقع أحد التصادمات بين الإثنيين الدينيين وقيادة جماعة أحباء صهيون عام 1884-18848» وهي سنة سبتية يحرم فيها على اليهود زراعة الأرض حسب التعاليم الدينية اليهودية. وقد حاول المتدينون عزل بنسكر في مؤتمر جماعة أحباء صهيون الذي عقد في دروسكينكي (1817)» ففشلوا في ذلك ولكنهم نجحوا في تعيين ثلاثة حاخامات في اللجنة التنفيذية .
وقد حدث أيضاً حوار ساخن بين الإثنيين العلمانيين وصهاينة أحباء صهيون التسلليين عندما كتب آحاد هعام إحدى مقالاته ' ليس هذا هو الطريق' ليبين أن المتسللين إلى فلسطين فقدواهويتهم اليهودية واستوعبتهم عملية البقاء المادي وأهملوا عالم الروح والهوية . ثم تَحوَل هذا الحوار الساخن إلى نقد صريح لمشروع هرتزل وفكره فيما بعد. وقد بلغ رفض أحاد هعام الصيغة الهرتزلية مداه حينما اقترح في مؤتمر منسك (الذي عقده الصهاينة الروس عام االانشقاق عن المنظمة الصهيونية لتأسيس منظمة صهيونية ثقافية مستقلة تدافع عن الخطاب الإثني بين اليهود أينما كانوا .
وقد احتدم النزاع كذلك بين دعاة اتجاهي الخطاب الإثني . ولذاء فقد اضطر اللادينيون حينما ازداد نفوذ الدينيين في مؤتمر فلنا (18484) إلى تأسيس جماعة بني موسى (على غغرار المحافل الماسونية) ولكنها حَلَّت عام /1891 .
وقد حُسم الصراع بين الصهاينة الإثنيين والصهاينة الذين لا يهتمون كثيراً بالإثنية مع صدور وعد بلفور. ومع استيلاء العناصر اليهودية من شرق أوربا على المنظمة؛ وتقسيم العمل بين التوطينيين والاستيطانيين» وقد أصبحت الهوية اليهودية الرقعة المشتركة بين الجميع وتقبّل الصهاينة التوطينيون فكرة الهوية اليهودية ما دامت لا تتعارض مع ولائهم لأوطانهم . ولكن الصراع داخل التيار الإثني استمر بين الدينيين والعلمانيين (إذ إن الصراعات الأخرى بين التيارات الصهيونية الأخرى تتم على المستويين السياسي والاقتصادي). ومن أهم الصراعات التي تدور بين الاتجاهين» الصراع بشأن الهوية اليهودية (من هو اليهودي؟).
 
 
  
 
 
وكماأ فناء فقد نشبت الخنلافات عدة مرات بين الفريقين
الإثني الديني والإثني العلماني» وتم تعليق الخلاف في برنامج بازل. وأثناء إعداد وثيقة إعلان الدولة (التي يقال لها وثقة «إعلان استقلال إسرائيل؛)؛ نشب خلاف بين الصهاينة الدينيين والصهاينة العلمانيين حول عبارة ' واضعين ثقتنا في الإله' التي أصر المتدينيون على ذكرها في الديباجة . وقد حل الخلاف عن طريق صياغة صهيونية مراوغة (هلامية تُوظّف الصمت). ألا وهي عبارة «تسور يسرائيل» التي تعني حرفياً «صخرة إسرائيل»؛ وهي عبارة غامضة تؤدي معنى لا دينياً لللادينيين ومعنى دينياً لدعاة الصهيونية الدينية . ويبدو أن الدينيين حاولوا كذلك أن تشير الديباجة إلى الوعد الإلهي لجماعة يسرائيل ولكنهم أخفقوا. ولكي يتم إرضاؤهم» جاءت الديباجة مبهمة تحمل كل ال معاني الممكنة : "إرتس يسرائيل هي المكان الذي ولد فيه الشعب اليهودي, وهنا اكتسبت هويتهم الروحية والدينية والسياسية شكلهاء وهنا شيّدوا أول دولة لهم وخلقوا قيماً حضارية ذات مغزى قومي عالمي» وأعطوا العالم كتاب الكتب الأزلي" .
والإشارة هنا إلى ميلاد الشعب اليهودي الذي يمكن تغريفه دينياً أو لا ديني» وإلى هويته التي يمكن تعريفها على أسس روحية (والكلمة تعني في الأدبيات الصهيونية «إثنية لادينية» إذ تجري الإشارة إلى صهيونية آحاد هعام على أنها «صهيونية روحية») أو على أسس ديئية أو سياسية عامة. و«كتاب الكتب الأزلي» أي «الكتاب المقدّس» يُشار إليه باعتباره الكتاب الذي أعطاه الشعب اليهودي للعالم (دون تحديد ما إذا كان جزءاً من فلكلور هذا الشعب أو مَرسّل من الإله). ونجحد في برنامج القدس )١578(‏ استمراراً للصيغ المبهمة نفسهاء فإسرائيل قامت على أساس رؤية الأنبياء للعدل والسلام التي يمكن أن تكون مُرسّلة من الإله أو تكون من صنع البشر. كما يشير البرنامج إلى ضرورة الحفاظ على هوية الشعب اليهودي من خلال تشجيع التربية اليهودية والعبرية والقيم الروحية والثقافية اليهودية . ولعل الإشارة إلى التربية اليهودية والعبرية هي في واقع الأمر إشارة إلى التربية الإثنية الدينية والعلمانية .
الصهيونية الاثنية الدينية
«الصهيونية الإثنية الدينية» تيار صهيوني يتقبل معظم مقولات الصهيونية الأساسية الشاملة بعد إدخال ديباجة إثنية دينية عليها . وحينما ظهرت الصهيونية برفضها العميق لليهود واليهودية تَصدّى لها كثير من المتدينين (الأرثوذكس والإصلاحيين)» باعتبارها هرطقة وكفراً وإلحاداً. وإذا كان الصهاينة قد أعلنوا عزمهم غزو الجماعات
الجزء الثاني: الصهيونية
اليهودية» فإنهم قد قرروا أن يُغْيّروا اليهودية نفسها ويعلمنوها من الداخل حتى ولو لم يعلنواعن ذلك . ولعل مما يسَّر هذه العملية عدة عوامل من أهمها أن اليهودية نفسها في أواخر القرن التاسع عشر كانت تمر بأزمة حادة بعد خروجها من الجيتو.
ولعل زيادة علمنة المجتمع الغربي وانتشار العلم والتكنولوجيا قد جعلا استمرار اليهودية صعباً» وخصوصاً أن اليهودية الحاخامية كانت قد تجمدت وأصبحت مثل القشرة اليابسة. وقد تهاوت مع اليهودية المؤوسسات التقليدية التى ساعدت الحاخامات وأثرياء اليهود على إحكام قبضتهم على جماهير اليهود» مثل القهال. وقد ساهمت حركة التنوير في خلق جيل جديد من شباب اليهود الذي كان يتحرك بيسر بين عالم اليهود وعالم الأغيار ويجيد علوم الغرب» وأصبحت القيادة الحاخامية معزولة عن هذا الوضع الجديد. ومما زاد الأمور سوءاً أن اليهودية نفسها كانت منقسمة بحدة إلى المؤسسة الحاخامية التقليدية والحركة الحسيدية التى اكتسحت شرق أوربا» وهى حركة حلولية متصوفة تمثل احتجاجاً على وضع اليهودء وعلى جفاف العقيدة التلمودية. وقد أحست المؤسسة الدينية بأن الوضع آخذ في الانهيار. وربما كان أكبر دليل على ذلك انتشار اليهودية الإصلاحية وما تبع ذلك من زيجات مُختلّطة» حتى أن الحديث عن اختفاء اليهود كان مطروحاً بين علماء الاجتماع في الغرب .
فى هذا السياق» كان للعقيدة الصهيونية فى صياغتها المراوغة (المتمثلة في برنامج بازل) يريقها. فهي» رغم هجومها على اليهود واليهودية» قد استخدمت كل الرموز التقليدية من عودة إلى صهيون والأرض المقدّسة والشعب المقدّس . ودولة اليهود التى تحدّث عنها هرتزل تُشبه في نهاية الأمر الجيتو والقهال من بعض الوجوه» فهي دولة بدون أغيار. وكان أعضاء المؤسسة الدينية يدركون مدى حدة معاداة اليهود في أوربا عامة» وأكثر من هذا مدى خطورة الاندماج والعلمانية. ولذاء فلم يكن من العسير عليهم أن يأخذوا بالصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة المتهودة (بعد صهينة اليهودية) .
وعلى كل فإن هرتزل نفسه لم يمانع في إنشاء حزب ديني بل ورحب به قبل وفاته» وقام بتمويل حزب مزراحي» حيث أدرك أنه لا تعارض حقيقياً بين صهيونيته الدبلوماسية التي تهدف إلى إخلاء أوربا من يهودها وبين الخطاب الإثنى الدينى . كما أن دعاة الصهيونية الدبلوماسية وجدوا أنه قد يكون من المفيد استخدام الدين لتجنيد اليهودء بل وإزالة الفوارق بين الصهيونية واليهودية في نهاية الأمر بحيث يتم تهويد الصهيونية وصهينة اليهودية. وقد اتخذ المؤتمر الصهيوني الخامس )١190١(‏ قراراً بتأسيس حركة دينية تّسهم في
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
تثقيف اليهود بروح القومية اليهودية» أي تُظهر التلاحم الكامل بين القومية والدين.
وقد طور الصهاينة الدينيون هذا البرنامج» فطرحوا الأفكار الدينية التقليدية كافة بعد تفريغها من بعدها الأخلاقي وتأكيد بعدها الإئني» فأعادوا صياغة فكرة العودة بطريقة تتفق مع متطلبات الاستيطان الصهيوني» فتم تفسير الاستيطان (أو العودة الجمسدية الفعلية إلى فلسطين) الذي كان يُعَدَ هرطقة من المنظور الديني التقليدي باعتباره مجرد إعداد لعودة الماشيح . بل إن فكرة القومية العضوية نفسهاتم التعبير عنها من خلال الصيغة الحلولية» فالصهاينة الدينيون يرون أن اليهود أمة ولكنهم أمة تختلف عن بقية الأم لأن الإله هو الذي أمنَّسها بنفسه؛ فهم يدورون في إطار المفهوم الحلولي الخاص بوحدة التوراة والأمة وأن اليهود كشعب لا يمكنه الاستمرار بدون التوراة. وأن هذه الوحدة» مع هذاء لا يمكن أن تأخذ شكلها الكامل خارج فلسطين, أي أن عناصر الشالوث الحلولي: الأمة والكتاب والأرض لابد أن تلتحم» وبالتحامها تنبجس عبقرية الأمة كالينبوع الذي تعود له الحياة فجأة» والذي لا تملك البشرية الخلاص دون فيضه السخي . وهذه الفكرة هي فكرة القومية العضوية نفسها بعد أن اكتسبت ديباجة دينية حلولية .
بل إن مفكري الصهيونية الدينية كانوا من المؤمنين بأن علمانية الصهيونية الظاهرة هي مجرد وهم» وأنها مجرد إطار ساهم هو نفسه في إحكام قبضة القيم الإثنية الدينية على الوجدان اليهودي. وأن المشروع الصهيوني ميسقط في يد الصهاينة الدينيين. وبهذاء تكون الصهيونية الدينية قد سوغت الصهيونية للمتدينين ولكنها تكون في الوقت نفسه قد قامت بصهينة الدين اليهودي حتى أصبح لا يختلف كثيراً عن الصياغة الإثنية التي طرحها آحاد هعام والتي لا تتعارض بأي شكل مع الصياغة الدبلوماسية التي طرحها هرتزل .
وكماهو مُتوقَّع؛ نشب صراع حاد بين الصهاينة الإثنيين الدينيين والصهاينة الإثنيين العلمانيين» فهم يتحركون في المجال نفسهء منطقة الوعي وإدراك الهوية ومعنى الوجود. وقدكان الصراع حاداً منذ البداية» منذ أحباء صهيون» واستقرت حدته بعد ظهور هرتزل داخل المؤتمرات الصهيونية المختلفة» وقد هدأت الأمور قليلاً بعد وعد بلفور وتقسيم مناطق النفوذ بين الصهيونية العمالية التي تبنت الصيغة الإثنية العلمانية والصهيونية الدينية التي مُنحت الأشيزاف على اداوس الذبنية سان العا تعض لمات الأخرى. ومع ظهور أزمة الصهيونية وظهور مشكلة الشرعية داخل المستوطن الصهيوني بعد عام 19737» بدأ الاتجاه الإثني الديني
514
يتغلب على الاتجاه الإثني العلماني حتى بدأ كثير من أعضاء النخبة الحاكمة في إسرائيل يدعي الددين ويستخدم مصطلحاً إثنياً دينياً» وأخيراً ظهر مائير كهانا وهو من أكبر دعاة الصهيونية الإثنية الدينية وهي صهيونية مفرغة تماماً من أي مضمون خلقي أو ديني .
والصهيونية الدينية في الوقت الحاضر هي العمود الفقري لليمين الصهيوني» والأرثوذكس هم طليعة الاستيطان في الضفة الغربية ودعاة صهيونية الأراضي بعد أن أصبحت الأرض هي مركز القداسة. وأصبح التنازل عن أي شبر منها كفر وهرطقة (على عكس الأرثوذكس في الماضي الذين كانوا يرون العودة للأرض باعتبارها كفراً وهرطقة) .
وأهم مفكري الصهيونية الدينية هما موهيليفر وكوك . وتسيطر المؤوسسة الصهيونية الدينية الآن على جمهور ثابت في الشارع الإسرائيلي عن طريق توليها شئون الدين والزواج والطلاق وشبكة واسعة من المدارس والمعاهد الدينية والمؤسسات المالية وحركات الاستيطان التابعة لها .
والمشكلة الكبرى التى تواجهها الصهيونية الدينية الآن أن أغلبية ينود اجات اناسع لمهت نوكبي كنا انها لعو مجتمعات علمانية تحقق لها قسطأ كبيراً من الحرية» ولذلك يصدمهم سلوك هذه المؤوسسة التي تصر على الخطاب الإثني الديني وعلى تطبيق مقولاته. وتظهر المشكلة دائماً في شكل سؤال: من هو اليهودي ؟
مزراحي ( حركة)
«مزراحي» هو مزج لكلمتي «مركز» و«روحاني»» وهما كلمتان عبريتان تطابقان في النطق والمعنى مثيلتيهما العربيتين. وقد طرحت الحركة شعار ' أرض يسرائيل لشعب يسرائيل حسب شريعة وتوراة يسرائيل " ؛ كما لْخَص الشعار في عبارة «توراه وعفوداه», أي «التوراة والعمل»» ومعناها أن على الصهيوني الحق المتدين أن يتعلم الشريعة اليهودية وأن يعمل بنشاط من أجل إعادة بناء إسرائيل .
وقد أثيرت قضية الدين في المؤتمر الصهيوني الثاني (18948). وكان رد القيادة السياسية (العلمانية) هو أن الدين مسألة شخصية وأن المنظمة الصهيونية العالمية ليس لديها موقف رسمي منه. وقد كان هذا الموقف مقبولاً من المتدينين طالما لم يتوجه المشروع الصهيوني إلا للقضايا السياسية والاقتصادية» وهي قضايا تقع خارج نطاق الإثنية والعقيدة. ولكن حينما تعر (بناء على طلب العصبة الديموقراطية)
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
في المؤتمر الخامس (1401) أن تُشرف المنظمة على برنامج تربوي يقوم بعملية تعليم اليهود روح القومية (الإثنية) اليهودية بالمعنى العلماني الذي حدده آأحاد هعام ودعاة الصهيونية الإثنية العلمانية» شعر المتدينون بأن هذا قد يؤدي إلى القضاء على اليهودية . وهنا قرر الحاخام يعقوب راينس عام ١407‏ تأسيس حزب ديني قوي داخل المنظمة الصهيونية .
وفي العام نفسهء عقد مؤتمر منسك الذي نظمه اليهود الروس وقدتم فيه الاعتراف بالاتجاهين الإثنيين : الديني والعلماني. وحينما اندلع الخلاف بينهماء تم حسمه عن طريق إقامة لجحنتين متوازيتين إحداهما إثنية دينية والأخرى إثنية علمانية . وعندئذ قرر الصهاينة المندينون إنشاء منظمة يُدعَى مزراحي . وقد قرَرت مزراحي القيام بنشاط ديني داخل المنظمة وفي إطار الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة المنهودة (برنامج بازل)» وهذا بمقتضى القرار الذي صدر في المؤتمر الخامس الذي سمح بتكوين اتحادات مستقلة داخل المنظمة .
وفي عام ١1405‏ عد أول مؤتمر عالمي لحركة مزراحي ضم ٠٠١‏ مندوب» وهناك تمت صياغة برنامج الحركة الذي نص على الالتزام ببرنامج بازل وبالتوراة وبتنفيذ الأوامر والنواهي والعودة إلى أرض الآباء والبقاء داخل المنظمة الصهيونية ونشر الوعي الديني الإثني . ثم تم نقل مقر الرئاسة إلى فرانكفورت عام 1404 » وهو العام الذي تم فيه الاعتراف بالمزراحي كتنظيم مستقل داخل المنظمة الصهيونية .
وقد بدأت مزراحي نشاطها التثقيفي الواسع فنقلت نشاطها إلى فلسطين» وأنشأت أول مدرسة دينية عام ١904‏ .
وانتتقل مركز مزراحي إلى الولايات المتحدة عام 1917 4 » فتّوقف نشاطها لبعض الوقت في أوربا ولكنها عاردت النشاط مرة أخرى بعد وعد بلفور وأصبح لها فرع استيطاني . وقدتم تنظيم دار الحاخامية الرئيسية والمحاكم الدينية اليهودية التي تسيطر عليها مزراحي» ثم تم تأسيس عمال مزراحي (هابوعيل هامزراحي) في القدس عام »197١‏ وأصبح للحركة بالتالي منظمتها الاستيطانية فأقامت أول مستوطنة تعاونية (موشاف) تابعة للحركة عام ١970‏ وأول مستوطنة جماعية (كيبوتس) عام 1970 . وتمكنت الحركة من مد نفوذها عن طريق استيعاب أولاد المهاجرين وإيوائهم في المدارس الفنية والزراعية التابعة للحركة . وتتميز حركة مزراحي بالمقدرة على التنازل في الأمور الدينية» وهو ما أتاح التعاون بسهولة بينها وبين الصهيونية العمالية.
وقد اندمج حزبا مزراحي وهابوعيل وكونا حزب المفدال (الحزب الديني القومي) الذي اشترك في كل الحكومات الائتلافية في
إسرائيل. وكان الحزب» حتى عام 195717» قد حصر اهتمامه في استصدار التشريعات التي تمس الجوانب الدينية وحسب . ولكن بعد ذلك التاريخ سيطرت عليه تلك العناصر التي تدافع عن الاحتفاظ بأرض إسرائيل الكاملة؛ وهو الأمر الذي أدى إلى توسيع نطاق اهتمام الحز ب بحيث أصبح يشمل كل السياسات الداخلية
والخارجية . أجودات إسرائيل
تأسّست حركة أجودات إسرائيل عام ١917‏ كتنظيم ديني يضم جميع الجماعات الدينية الأرثوذكسية في ألمانيا وبولندا وليتوانيا (كمجموعة متحدة) ضد الحركة الصهيونية لمحاولة تغيير بنية ومضمون الحياة اليهودية. كما تصدّت الحركة للحركات العلمانية الأخرى كافة ؛ مثل البوند واليهودية الإصلاحية .
وبعد بداية متعثرة اتخذ المؤتمر الصهيوني العاشر )١111(‏ قراراً بضم مشاريع ثقافية (لادينية) ضمن برامجهاء ما أدى إلى انسحاب بعض المندوبين الألمان وانضموا لجماعة أجودات إسرائيل؛ الأمر الذي أعطاها قوة دفع شديدة.
وقد أعلنت الحركة أن برنامجها هو توحيد شعب إسرائيل حسب تعاليم التوراة بجميع مظاهر الحياة الاقتصادية والسياسية والروحية. وقد أسس المؤتمر التأسيسي ما يسمى مجلس القيادات التوراتية» مهمته التأكد من عدم جنوح تنظيم أجودات إسرائيل عن تعاليم التوراة. كما عارضت الحركة الاستيطان في فلسطين باعتباره تحدياً للأوامر الإلهية» ذلك أن تجميع المنفيين لا يمكن أن يتم إلا بمشيئة الإله وفي الوقت الذي يحدده.
وقد قامت الجمعية بنشاط ضد الاستعمار الصهيوني والإنجليزي بالاشتراك مع العرب والمستوطنين اليهود المندينين» وقامت بحملة إعلامية ضد الاستعمار الصهيوني إلى أن سقط أحد قوادها (جاكوب دي هان) صريعاً برصاص الصهاينة .
ولم تعترف المنظمة بالمستوطن الصهيوني ولا بالحاخامية الرئيسية» وكان لها محاكمها الحاخامية الخاصة. فطالبت السلطات البريطانية بالاعتراف بهم كجماعة دينية يهودية مستقلة ولكنها رفضت هذا الطلب.
ومع الشلاثينيات» شهدت فلسطين وصول أعداد كبيرة من أعضاء الجمعية من بولندا. وقد وجد هؤلاء أن من الصعب عدم الاشتراك فى النشاطات الصهيونية السياسية والاقتصادية» كما وصل يهود من الأرثوذكس الجدد ومن العناصر العلمانية من أمانيا.
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
وقدتم التحول عام 1917 في مؤتمر الجمعية إذ تَعلَّب التيار الصهيوني . وتعاونت حركة أجودات مع المنظمة الصهيونية» فظهر مندوبوها أمام اللجنة الملكية (لجنة بيل وشو) وصرحوا بأن وعد بلفور والاتتداب يتفقان مع روح الوعد الإلهي بالخلاصء أي أنها تبنت الصيغة الصهيونية الأساسية بعد إلباسها الديباجة الأرثوذكسية.
وفي عام »١1444‏ أقام حزب أجودات إسرائيل مزرعة جماعية (كيبوتس) بأموال الصندوق القومي اليهودي. وانضم أعضاء الحزب إلى منظمة الهاجاناه. ثم تعمقت العلاقة بهذا الاتفاق الذي صاغه بن جوريون وهو الاتفاق المعروف باسم «اتفاق الأمر الواقع» والذي بموجبه حصلت الحركة الصهيونية على تأييد الصهاينة المتدينين شريطة أن تحافظ الدولة الصهيونية الجديدة على "الأمر الواقع ' كما هو في الأمور الدينية . واشترك حزب أجودات في المجلس المؤقت وفي أول حكومة. ومع هذاء استمرت أجودات إسرائيل في التتمحك بالملصطاح الديني» ورفضت التحدث عن الدولة فكانت تشير لها بأنها «السلطات اليهودية في فلسطين» .
وقد ترجمت الحركة نفسها إلى حزب أجودات إسرائيل وحزب أجودات إسرائيل في الداخل» وينصب اهتمامها على الشئون الثقافية والتربوية . وقد تحولت هذه الحركة المناوئة للصهيونية إلى حركة عنصرية ذات ديباجة دينية تلعب دوراً خطيراً في تنشئة الأجيال الجديدة في إسرائيل على كره العرب وتفرض عليها الخطاب الإثني الديني . ولا يزال هناك جناح صغير من أجودات إسرائيل يتمسك بموقفه الديني القديم ويناوئ الصهيونية ألا وهو جماعة الناطوري كارتا.
أبراهام كوك (19741810)
أهم مفكري الصهيونية الإثنية الدينية وأول حاخام أكبر لليهود الإشكناز في فلسطين. ولد في شمال روسياء وتلقى تعليمه الديني في إحدى المدارس التلمودية العلياء ثم هاجر إلى فلسطين عام 5 ١5‏ واستقر فيها. وتتلخص سيرة حياته ونشاطاته القومية الدينية في محاولة تقريب الصهيونية إلى المتدينين وتقريب المتدينين من الصهيونية .
ويأخذ كوك بالصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة ويقوم
بتهويدها تماماً من خلال ديباجته الدينية الصوفية الحلولية. فهو أولاً
يرى أن المنفى حالة غير طبيعية» على عكس الرؤية التقليدية التي ترى المنفى جزءاً لا يتجزأ من التجربة الدينية عند اليهود فهى أمر الإله
والعقاب الذي حاق باليهود نتيجة الذنوب التي اقترفوها. وحسب
تصوره» لا يستطيع اليهودي أن يكون مخلصاً وصادقاً في أفكاره وعواطفه وخيالاته في أرض الشتات . فاليهودية في أرض الشتات لبعن لها وجرة يني
وكماهو متوقّع» لا يرفض كوك اليهودية التقليدية بشكل صريح» فهو يقوم بترويضها وتحديثها وعلمنتها من الداخل من خلال الديباجات الدينية وذلك عن طريق تغليب الطبقة الحلولية داخل تركيب اليهودية الجيولوجي التراكمي وتَجَاهْل الطبقة التوحيدية تماماً حتى تتفق اليهودية قلباً وربما قالبامع الصهيونية . ويطرح كوك رؤية حلولية للأمة اليهودية (حلولية بدون إله تقترب إلى حدّ كبير من فكرة القومية العضوية بل تترادف معها). فالإله يحل في الإنسان والمادة (الشعب اليهودي والأرض اليهودية) فيوحدهما في وحدة حلولية عضوية, والقومية الدينية والدين القومي هما في واقع الأمر القومية العضوية بعد أن يحل الإله في المادة ويصبح كامناً فيها تماماً.
يؤكد كوك أن اليهود شعب» شعب واحد» واحد كوحذانية الكون (واحدية كونية). ولكنه شعب من نوع خاص» فاليهودية دين قومي وقومية دينية . ولذاء فهو يهاجم دعاة العضوية الذين يتحدثون عن "روح الأمة' أو "روح الشعب العضوي"'. ويقولإنهم يخدعون أنفسهم. فما يسري في الأمة ليس قوة طبيعية عضوية وحسبء وإنما روح الإله نفسه. ولكن كوك يهاجم أيضاً المتدينين التقليديين الذين ينادون بأن مفهوم الأمة حسب العقيدة اليهودية لا علاقة له بالتعريفات القومية العلمانية الغربية الجديدة. يسمي كوك هؤلاء «الانشطاريين»» فريق منهم يحاول إسقاط العنصر الديني تماماً. والشانى يحاول إسقاط العنصر القومى تماماً أيضاًء أما كوك نفسه فيزيل كل الثنائيات ويرى أن ثمة تمازجاً كاملاً بين المطلق والنسبي وبين الخالق والمخلوق وبين القومية والدين» فكل عامل من عوامل الروح اليهودية يضم بشكل حتمي جميع جوانب نفسية الشعب اليهودي . ولذاء فإن أرض إسرائيل ليست شيئاً منفصلاً عن روح الشعب اليهودي, إنها جزء من جوهر الوجود اليهودي القومي ومرتبطة بحياة الوجود وبكيانه الداخلي ارتباطاً حلولياً عضوياً.
لوا ايا ل د ال ا لي 5 (وفى هذا عودة للوثنية القديمة وللعبادة القربانية المركزية)»؛ وكلما ازكادضلق المكتكين ارس إنجراتي ادك انفكا ليحار والطهارة هنا هي نتيجة التعلق بشيء مادي وهو الأرض وليس نتيجة فعل الخير .
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
لكل هذاء تصبح العودة إلى الأرض المقدّسة هي حل المسألة اليهودية» فهذا هو مصدر تميز اليهودية ولا أمل ليهود المنفى إلا بإعادة زَرْع أنفسهم في فلسطين والاعتماد على ينبوع ال حياة الحقيقي المقدس الموجود في أرض إسرائيل وحدها. وإن عاد هذا الشعب ظهرت قدسيته الحقيقية» فهذا هو الطريق الوحيد لإعادة ولادة هذا الشعب (وهكذا يتحول الخطاب الاسترجاعي البروتستانتي والخطاب الاستيطاني الإمبريالي إلى خطاب صهيوني حلولي تجسدي) .
وكما هو ال حال مع المنظومات الحلولية» فبعد أن يتعادل المطلق والنسبيء والكل والجزء»ء والخالق والمخلوقات. تَرجَح كفة المخلوقات المادية على الخالق» فينسى كوك الروح الإلهية ويتحدث بدلاً من ذلك عن القومية العضوية دون أية إشارة إلى إله أو دين . ولذلك فهو يشير إلى اليهود في أرض الشتات باعتبارهم جماعة أدارت ظهورها للحياة الطبيعية ولتطوير الأحاسيس» وأهملت كل ماله علاقة حسية بحقيقة الجسدء ينقصها الإيمان بقدسية الأرض التي لا تختلف عن قدسية الجسد» فأخذوا يتحللون بشكل مخيف (وليُلاحَظ أن المرجعية النهائية هنا هي الطبيعة والجسد). والبعث القومي (الصهيوني) هو الحل» وبعدها ستقوم الحياة الحسية (الطبيعية) مرة أخرى» وسينشط الحلم الذي بدأ ينال منه التعب .
ولكن القداسة هنا قداسة كامنة في المادة لا تتجاوزهاء ومن لم فهي لا تختلف عن القداسة التي يبحث عنها أهارون جوردون وغيره من الصهاينة العماليين الملحدين. ويقتبس كوك من المشناه العبارة التالية: "إن الإيمان يمكن التعبير عنه بقوة الحياة في الزرع» فالإنسان يمكن أن يبرهن على إيمانه بالحياة الأزلية عن طريق الزراعة ' . ثم ينهي كوك مقاله بعبارة دالة: " ستتحقق عودتنا فقط إذا ما رافقت عظمتنا الروحية عودة إلى الجسد من أجل جسم صحيح قوي وعضلات قوية تُغْلّهف روحاً ملتهبة" . وهذا الحديث لا يختلف البتة عن حديث داروين أو نيتشه» كما أنه لا يختلف عن الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية . وفي مثل هذه الأنساق» تتحول وحدة الوجود إلى علمانية إالحادية صريحة .
في هذا الإطار الحلولي المادي التتجسيدي» يصبح البعث السياسي وإنشاء الدولة اليهودية هو نفسه العصر المشيحاني . ويقدم كوك تاريخاً للدولة اليهودية ولاشتراك اليهود فى معترك السياسة الدولية (وهي إشكالية العجز وانعدام السيادة) فيلاحظ أن قوى خارجية (وليس الإله) جعلت اليهود يضطرون إلى ترك هذه الحلبة» ولكن يبدو أن الانسحاب تم أيضاً برضاً تلقائي فقد كان العالم آثماً وقذراً ويتخلل الحياة السياسية فيه الكثير من الآثام . ولكن اليوم الذي
سيصبح فيه العالم أكثر لطفاً قد دناء ولذا يجب على اليهود أن يهيئوا أنفسهم ليحكموا دولة خاصة بهم . ثم يعطي كوك هذه الدولة طابعاً مشيحانياً حين يقول: "إن تأمين نظام العالم الذي تمزقه الحروب اليهودية يتطلب بناء الدولة اليهودية. وجميع الحضارات ستتجدد بولادة شعبنا من جديد" . ومن الواضح أن هذه الأفكار إعادة إنتاج لفكرة مشاركة الشعب اليهودي للخالق في إصلاح الكون (تيقون) وفي استعادة الخالق لوجوده وكليته الروحية .
وبعد ترويض اليهودية على هذا النحوء وبعد توليد الإلحاد من وحدة الوجودء لم يعد من الصعب تبني الصهيونية كعقيدة» وعقد الزواج بينها وبين اليهودية» مع افتراض أن اليهودية الحلولية هي التي ستحقق الانتصار النهائي. وقد كان كوك على يقين من أن جيل المستوطنين الصهاينة في فلسطين هو الجيل الذي تتحدث النبوءة عنه وعن أنه يتتمي إلى عصر الماشيِّح» وأن الرواد (بغض النظر عن علمانيتهم) كانوا ينفذون تعاليم الدين باستيطانهم الأرض في فلسطين. ولتسهيل مهمة الروادء حاول كوك أن يصل إلى صيغ دينية يمكن أن تتسع للمتدينين والعلمانيين» وحاول أن يصبغ الصهيونية بالشرعية الدينية التي كانت تفتقر إليها في نظر الأرئوذكس على الأقل. وقد نادى بالتحالف مع ' اللادينيين" لأنه كان على ثقة من أن جميع المستوطنين» الديني منهم والعلماني» سي رض خون في نهاية الأمر للصيغة الحلولية» لأن القومية اليهودية (على حد قوله) قومية مقدّسة لا يستطيع العلمانيون مقاومة تيارها الأساسي. كما أنه كان يرى أن كل اليهودء ومنهم العلمانتيون» تسري فيهم روح القداسة رغماً عنهم .
وقد شرح كوك موقفه وتصوره في صورة مسجازية تفسيرية شهيرة قال فيها: حينما كان الهيكل المقدّس قائماًء كان محظوراً على الأجانب أو حتى على أي يهودي عادي أن يدخل قدس الأقداس» وكان الكاهن الأكبر وحده هو اصرح له بالدخول مرة واحدة في يوم الغفران. ومع هذاء فحينما كان الهيكل في دور التشييد» كان بإمكان أي عامل مشترك في البناء أن يدخل الحجرة الداخلية مرتدياً الملابس العادية . ومن الواضح أن الهيكل في هذا التشبيه هو الدولة الصهيونية» والرواد هم العمال (أو لعلهم الصهاينة العماليون)؛ أما الكهنة الحقيقيون فهم ولا شك اليهود الأرثوذكس الذين سيسيطرون على الهيكل بعد بنائه . ولتسهيل مهمة البناءء حاول كوك أن يزيل المصاعب التي تقف في طريق النشاط الاستيطاني ويذللها للمستوطنين اليهود» فأصدر فتاوى متسامحة تُسهل لهم الحياة في فلسطين. وعلى سبيل المثال أصدر فتوى تبيح زراعة الأرض في سنة
 
 
الجزء الثاني: الصهيق نية
شميطاه أو السنة السبتية على أن تباع أرض الميعاد بشكل صوري للأغيار» كما صرّح بلعب كرة القدم يوم السبت على أن شاع التذاكر يوم الجمعة .
وسافر كوك إلى أوربا عام 19415؛ لكن الحرب حالت دون رجوعه فعمل حاخاماً في سويسرا ثم في لندن» وعاد إلى فلسطين عام ١9117‏ حيث أسس مدرسة تلمودية لغة الدراسة فيها هي العبرية وكات يدرس فبهاها بَبَسّْ 3القلسقة الهوفية» إلن انب الشتريفة اليهودية. وقد نشر كوك بحوثاً في كل جوانب المعرفة الحاخامية والتصوف اليهودي والفلسفة والشعرء ونُشرت رسائله في عدة مجلدات» كما أن له العديد من الفتاوى .
ويمكننا أن نقول إن اليهودية الحاخامية الأرثوذكسية تختفي تقريباً في أعمال كوك وتصبح صهيونية حلولية عضوية تطالب بضم كل أرض إسرائيل وبطرد العرب وبالحد الأقصى الصهيوني. وقد جحت صيغته في الهيمنة على اليهودية الأرثوذكسية بحيث لم يبق سوى أقلية أرثوذكسية (الناطوري كارتا) هي التي تعارض الصهيونية .
0 الصهيونية الإثنية العلمانية
الصهيونية الإثنية العلمانية
ويطلق عليها «الصهيونية الثقافية» أو «الصهيونية الروحية». وهي اتجاه صهيوني في تيار الصهيونية الإثنية ينطلق من الصيغة الصهيونية الأساسية ويهتم بقضايا الهوية والوعي ومعنى الوجود. ويرى أن المشروع الصهيوني مهما كان توجهه السياسي الاقتصادي لابد أن يكون ذا بُعْد إثني يهودي . ومجال الصهيونية الإثنية العلمانية هو كل يهود العالم» ولذا فهي لا تُفْرّق بين المستوطنين الصهاينة ويهود العالم. وتنادي الصهيونية الإثئنية العلمانية بأن يتحول المستوطن الصهيوني إلى مركز لإحياء الإثنية اليهودية» وترى أن الثقافة اليهودية لا يمكن أن تستمر دون هذا المركز. وفيما يتصل باليهودية» فإن الصهيونية الإثنية العلمانية ترى أنها قضت نحبهاء وأن ما يمكن أن يحقق الاستمرار هو الإثنية اليهودية التي يمكن أن تمع ترقع الطلقية ومضدر القداسة.
ويَعَد المفكر اليهودي الروسي آحاد هعام أهم المفكرين في هذا التيار» كما تعد أفكاره الأفكار الأساسية لهذه المدرسة . ويمكن أن نضم إليه أليعازر بن يهودا .)١1977-185/(‏ كما يصنّف مارتن بوبر
(1955-1417/8) ضمن أتباع هذا الاتجاه بسبب تقديسه للشعب اليهودي» وبسبب رؤيته الحوارية الحلولية» ولاستخدامه مصطلح الفكر القومي العضوي .
وبسبب اختلاف المستويات» لا يوجد تناقض بين الصهيونية الإثنية العلمانية والتيارات الصهيونية الأخرى, كما أن الصراع لا ينشب إلا بينها وبين أتباع الصهيونية الإثنية الدينية. ويمثل فكر الصهيونية الإثنية العلمانية فريقان» أحدهما في إسرائيل والآخر خارجها. أما الفريق الإسرائيلي فيؤكد مركزية (أو أرستقراطية) الشركة الماويواة فى عننا لد سسور ابن كشال انا دوف الفنيقة الآحاد هعامية افق بإلغاء أو «نفي» الدياسبورا أو اعتبارها مجرد جسر أو قنطرة. أما الفريق الثاني فهم صهيونيو الدياسبورا (الصهاينة التوطينيون في الخارج)» وهم أكثر اقتراباً من الصيغة الأصلية. وهؤلاء يرون ضرورة وجود مركز ثقافي في إسرائيل حتى يستمد التراث اليهودي أسباب الحياة والاستمرار فيدعم هويتهم اليهودية الآخذة في التآكل في مجتمعاتهم العلمانية» ولكنهم لا يرون أية ضرورة للاستيطان في إسرائيل . والمشكلة بالنسبة إليهم هي»؛ إذن» مشكلة يهودية وليست مشكلة يهودء كما أن الدولة بالنسبة إليهم وسيلة ثقافية وليست غاية» تماماً كما كان الحال مع آحاد هعام .
والواقع أن أغلبية يهود المستوطن الصهيوني الساحقة (من أقصى اليمين حتى أقصى اليسار) من أتباع الصهيونية الإثنية العلمانية . وكذلك غالبية أعضاء الجماعات اليهودية في العالم ثمن يناصرون الصهيونية هم من أتباع هذا التيارء خصوصاً في صياغته التي تتركهم وشأنهم في أوطانهم ولا تطلب منهم الهجرة.
آحاد هعام (19971405)
«أحاد هعام» عبارة عبرية تعني «أحد العامة». و«آحاد هعام» هو الاسم الذي اشتهر به الكاتب الروسي (وكان يكتب بالعبرية) أشر جينزبرج . ويْحَ د آحاد هعام من أهم الكُنَّاب والمفكرين في أدب الغيرية اللذيكية فيا بد جيلدرات الصهيوئي الحفافية بن اموس الحقيقي للفكر الصهيوني والذي خرج من تحت عباءته كل المفكرين الصهاينة» خصوصاً العلمانيين» ابتداء من مارتن بوبر وانتهاء إلى هارولد فيش . وقد نشأ آحاد هعام في عائلة حسيدية في قرية صغيرة بالقرب من كييف. وكان أبوه عضواً في حركة حبد. تلقّى تعليماً يهودياً تقليدياً حتى أن معلمه منعه من تعلم الألفبائية الروسية لأن هذا كان يُحَدَ ضرباً من الهرطقة. ولكنهء مع هذاء التحق في نهاية الأمر بمدرسة ثانوية في روسيا. وقد دفعته دراسته الجديدة إلى هجر
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الحسيدية» ثم تخلّى بعد ذلك عن كل إيمان ديني وإن كان قد عبر عن إعجابه بالحسيدية في إحدى مقالاته»؛ وذلك بسبب طابعها اليهودي الإثني (أي اليهودية كفلكلور). ولاشك في أن النزعة الحلولية المتطرفة في الحسيدية قد تركت أثرها فيه وفي بنيان فكره .
ثقّف آحاد هعام نفسه بنفسه» فدرس العلوم وقرأ أدب حركة التنوير وتعلّم بعض اللغات الأوربية ودرس الفلسفة . فتأثر بالفلسفة الوضعية في روسيا من خلال أعمال المفكر الروسي بيساريف الذي عرفه على أعمال جون ستيورات ميل . وقد تأثر كذلك بفلسفة لوك» ولكن هربرت سبنسر وفلسفته العضوية الداروينية كان لهما أبعد الأثر في تفكيره» وكان هو نفسه يعد سبنسر أقرب المفكرين إلى فليه "هيا تأئر قليف نمض رعردو تاذ ةا حانه تن هذاحان كثير من المفكرين والمثقفين اليهود في عصره. ويتجلى عمق تأثر آحاد هعام بنيتشه في زعمه أن النيتشوية واليهودية صنوان .
ذهب آحاد هعام إلى أن الذي خرج من الجيتو ليس اليهود وحسب وإنما اليهودية نفسها. لقد خرجت إلى عالم حديث يمثل قوة جذب هائلة بهرت اليهودء كما حرجت اليهودية» علاوة على ذلك إلى عالم مُسْبّع بالروح القومية العضوية حيث يتعيّن على الغريب الذي يريد أن يندمج في مثل هذه الحضارة أن يطمس شخصيته وينغمس في التيار الغالب. وفي الواقع» فإن القومية العضوية ترفض الآخر حتى لو أراد الاندماج والذوبان فيهاء ولذا فإن حل الذوبان لم يكن مطروحاً أصلاً في الوسط السلافي أو الجرماني الذي كان يتحرك فيه اليهود (أي أن فكرة الشعب العضوي تُصنّف الآخر على أنه عضو في الشعب العضوي المنبوذ» والآخر هنا هو اليهود في المحيط الجرماني والسلافي أي في كل أوربا) .
وقد خرج اليهود واليهودية من الجيتو في لحظة كان الدين اليهودي فيها قد تحول إلى عبء حقيقي . ولذاء كان السؤال هو: هل يمكن تطبيع اليهود وتحرير الروح اليهودية من أغلالها لتعود إلى الاندماج في مجرى الحياة الإنسانية دون أن تضحي بالهوية اليهودية وبالطابع الخاص لها؟
حيي تعدو راطا دعساي كاعنة التالة البهودية شكلة” أحدهما في الشرق» وثانيهما في الغرب. وقد نجحت المسألة اليهودية في الغرب في إعتاق اليهود ثم في إفقادهم هويتهم اليهودية» كما بجحت في تعريضهم لمسألة معاداة اليهود الأمر الذي أعاد اليهودي لعالمه اليهودي لا حباً فيه وإغغا هرباً من معاداة اليهود. ولكنه عند عودته وجد العالم اليهودي ضيقاً لا يشبع حاجاته الثقافية» بل إن العالم اليهودي لم يَحّد جزءاً من ثقافته (فهو يهودي
غير يهودي). ولذاء فهو يصبو إلى إنشاء دولة يهودية يستطيع أن يعيش فيها حياة تشبه حياة الأغيار التي يحبها ويحقق فيها لنفسه كل ما يريد من أشياء يراها الآن أمامه ولا يستطيع الوصول إليها. وهو إن لم يستوطنها بنفسه وبقى حيثما يكون» فإن مجرد وجودها على الأقل سوف يرفع مكانته أينما كانء فلن يُنظر إليه نظرة احتقار باعتباره عبداً يعتمد على استضافة أهل البلاد له. أما يهود الشرق فهم على عكس ذلك. فالمشكلة بالنسبة إليهم ذات شقين: شق مادي وشق ثقافي . لكن دولة هرتزل لن تَحل أياً من المشكلتين» فهي لا تكترث أصلاً بالجانب الثقافي. أما فيما يتعلق بالجانب المادي» فإن آحاد هعام كان يرى استحالة إخلاء أوربا من اليهود الفائضين» فالدولة اليهودية لن تُوطّن سوى قسم من اليهود في فلسطين» وبالتالي فإن حل المشكلة حلاً كلياً أمر غير ممكن. وسيظل الاعتماد على الحلول الأخرى المطروحة ضرورياً (مثلاً: زيادة عدد المزارعين والعاملين بالمهن اليدوية من اليهود) . وفي نهاية الأمرء فإن حل الشق المادي سيعتمد في الأساس على الحالة الاقتصادية وعلى المستوى الثقافي للأم المختلفة التي تُوجَّد فيها أقليات يهودية .
وإذا كانت الحلول المطروحة لا تُجدي ومحكوماً عليها بالفشلء» فما الحل إذن؟ يجد آحاد هعام أن الدواء يوجد في الداء نفسهء أي القومية العضوية بعد تهويدها. ويرى آحاد هعام أن الدين اليهودي رغم جموده الذي سقط فيه كان مهيا أكثر من أي دين آخر لعملية التحديث» فهو دين عقلاني جماعي يؤكد أهمية العقل والجماعة (وليس كالدين المسيحي الذي يؤكد أهمية الإيمان والفرد) . كما أن عقيدة التوحيد في نظره هي في جوهرها اكتشاف مبكر لوحدة الطبيعة ولفكرة القانون العلمي والمعرفة العلمية التي تتجاوز الإحساس المباشر. (وما يتحدث عنه آحاد هعام هو في واقع الأمر الواحدية الكونية) .
لكن هذا لا يعني بطبيعة الحال العودة إلى الدين» فأحاد هعام كان ملحداً. ولم يكن الدين بالنسبة إليه سوى شكل من أشكال التعبير عن الروح القومية اليهودية الأزلية المتجسدة في التاريخ» وهو وعاء كامن في الذات وليس مقياساً مطلقاً خارجاً عنهاء فالدين اليهودي مجموعة من الأفكار اليهودية تضرب بجذورها في الطبيعة (اليهودية) أو التاريخ (اليهودي). ولذاء فإن العودة تكون لهذا المطلق ولهذا المطلق وحدهء أي للذات الإثنية اليهودية مصدر الدين اليهودي والتي ستحل محله, والتي سيخلع القداسة عليها تماماً كما فعل مفكرو ودعاة القومية العضوية في ألمانيا وشرق أوربا.
ويذهب آحاد جعام إلى أن تم اقباما عام نيحو القومية النضوية
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
بدأ يسود بين اليهود في شرق أوربا. فاللغة العبرية لم تعد اللسان المقددس لليهود وإنما أصبحت لغة الأدب العبري العلماني وبدأت تحل محل الدين كإطار للوحدة. وقد ساهم هو نفسه في هذا التيار وأضفى صبغة علمانية على مفاهيم دينية» مثل الشعب المختار» لتصبح مصطلحاً نيتشوياً يسمّى «السوبر أمة» أو «الأمة المنفوقة»» التي تُعلي من شأن القوة والإرادة .
وانطلاقاً من هذه المفاهيم العضوية» طرح آحاد هعام نظريته اللناضةعا يسمى «السبهيوتية الققافيةالإوسشهاه) «الصهيولية الإثنية العلمانية») التي تهدف إلى بَعْث أو تحديث الثقافة اليهودية التقليدية حتى يمكنها التعايش مع العصر الحديث . ويمكن إنجاز ذلك من خلال إطار القومية العضوية. ولذلك» اقترح آحاد هعام إنشاء مركز ثقافي في فلسطين يسبق تأسيس الدولة اليهودية يكون بمنزلة مركز عضوي للفولك (أو الشعب العضوي) اليهودي يمكن أن تؤكد الهوية اليهودية نفسها من خلاله على أسس عصرية . ففي فلسطين يستطيع اليهود أن يستوطنوا وأن يعملوا في شتى فروع الحياة من زراعة وأعمال يدوية إلى علوم طبيعية . ومثل هذا المركز العضوي سيصبح مع مرور الزمن مركزاً للأمة تستطيع روحها أن تظهر وتتطور من خخلاله إلى أعلى درجات الكمال التي بوسعها الوصول إليها بشكل مستقل . ومن هذا المركز ستّشّع الروح القومية اليهودية العضوية إلى سائر الجماعات اليهودية في العالم فتبعث فيهم حياة جديدة تُقَوّي وعيهم القومي وتُوطّد أواصر الوحدة بينهم . ومن خلال هذا المركز ستنمو الشخصية اليهودية وستّزال منها الشوائب التي علقت بها نتيجة سنوات طويلة من الشتات وستُولّد شخصية جديدة فخورة بهويتها اليهودية . لكن عملية البعث العضوي هذه لا يمكن أن تتم دفعة واحدة» وبعملية سياسية بسيطة» فهي عملية حضارية طويلة بطيئة بطء النمو العضوي. والدولة في هذا الإطار ليست نهاية في ذاتهاء وإنما وسيلة للتعبير عن الذات القومية» وهي نتاج فعل حضاري بطيء وليس انقلاباً سياسياً مفاجثاً .
ويثير البرنامج الثقافي عند آحاد هعام مشكلتين أساسيتين : ١‏ فهو لم يتحدث قط عن آليات إنشاء المركز الروحي (الدولة اليهردية)؛ كما لم يطرح برنامجاً سياسياً» بل ترك المسألة غامضة . ولعله ترك هذه الأمور لدعاة الصهيونية العملية والصهيونية الاستيطانية الذين كانوا سيتكفلون بالإجراءات كافة» وضمنها الاستيلاء على الأرض وطرد سكانها . وعلى كلا كان نيتشه (وكذلك داروين) رابضاً وراء كل سطور كتاباته . ١‏ - وهناك مشكلة الثقافة التي يطرحها: فقد رفض كل ثقافات
اليهود الموجودة بالفعل» سواء الشقافة اليديشية في شرق أوربا أو التراث السفاردي الذي كان لا يجهله. ولكن هذا أمر لم يسبب له أرقاًء فقد كان يطرح ما سماه «الثقافة اليهودية» الخالصة بديلاً لكل هذه الثقافات المتعينة .
وقد نزل آحاد هعام إلى ميدان النشاط الصهيوني. فانضم إلى جماعة أحباء صهيون وأصبح مفكرها الأساسيء لكنه ما لبث أن انتقد سياسة هذه الجمعية الداعية إلى الاستيطان التسللي في فلسطين وذلك في مقال بعنوان ' ليس هذا هو الطريق" . وقد عرّز مقاله الأول بدراستين نقديتين كتبهما بعد زيارتيه لفلسطين عامي ١84١‏ وا89١.‏ ومن أهم مقالاته الأخرى»ء "الدولة اليهودية والمسألة اليهودية' (1891) و"الجسد والروح" .)١905(‏
ويوجّه آحاد هعام النقد إلى الصهيونية التسللية (التي تُسمَى «الصهيونية العملية») التي كانت تعتمد على الصدقات والإعانات» والتي لم تكن ذات تّوجّه قومي عضوي ولا تهتم بالهوية الإثنية العضوية .
وقد اعترض آحاد هعام أيضاً على الصهيونية الدبلوماسية لدى كلمن هرتزل ونوردوء أي تلك الصهيونية التي تلجأ للقوى الإمبريالية لتساعدها على إنشاء دولة يهودية يُوطَّن فيها اليهود. فهذه الدولة» حسب تصور زعماء هذا النوع من الصهيونية» ستنشأ بين يوم وليلة نتيجة الحصول على براءة من دولة استعمارية. وهي دولة يتحدث سكانها الإنجليزية والألمانية والفرنسية ويتصرف فيها اليهود كأغيار.
ويتجلى عدم اكتراث الصهاينة التسلليين والدبلوماسيين بالمضمون اليهودي للدولة التي يزمعون إنشاءها في قبولهم مشروع شرق أفريقيا واستعدادهم لأن يتحول المشروع الصهيوني إلى مشروع استعماري محض ينقد في أي مكان من العالم .
وإلى جانب هذه الاعتراضات ذات الطابع الإثني العضوي» كانت هناك اعتراضات ذات طابع سياسي إستراتيجي . فقد أدرك آحاد هعام منذ البداية أن البرنامج الذي وضعته الصهيونية الدبلوماسية ما هو إلا ضرب من الخيال ويرتطم بالواقع قطعاً في يوم من الأيام» وأن المشاكل الاجتماعية والاقتصادية والسياسية ستثور حتماً في وجه الدولة المزمع إنشاؤها. كما ذهب آحاد هعام إلى أن دويلة اليهود هذه محتوم عليها أن تنحول إلى كرة تنقاذفها الدول الكبرى وتعتمد في بقائها على أهواء الدول الأقوى منها. وقد نبه إلى أن موقع فلسطين الجغرافي» وكذلك أهميتها الدينية بالنسبة للعالم كلهء يجعلها محط أنظار الجميع » ويجعل من الصعب ضمان
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
حيادها كما هو الحال مع سويسرا. ولذاء فقد جلس في أول مؤتمر صهيوني حزيناً في ليلة زفاف (على حد قوله)؛. وكتب لأحد اماد قائه خولانا يكدرة فيه أن اتضح له أن الدمار يستبق البناء: ' من يعلم إن كانت هذه ليست العلامة الأخيرة لشعب يحتضر؟ ' .
وقد بلغ الصراع بين دعاة البعث القومي العضوي والبعث ا بر سه
امسر سنك
وقد استمر آحاد هعام في تذبذبه حتى نهاية حياته» فاستقر في لندن عام 1108 لمدة أربعة عشر عاماً» وعمل مندوباً عن شركة ويسوتزكي . ورغم اعتراضه على فكرة ة الدولة الصهيونية التي تُؤْسّس مباشرةً تحت رايات الإمبريالية الغربية» فقد لعب دوراً مهماً في الأحداث التي أدّت إلى صدور وعد بلفور.
وفي عام ١1477‏ » استوطن آحاد هعام فلسطين (في تل أبيب) وأمضى فيها ما تبقَّى من عمره» وذلك رغم أنه أدرك الجوانب اللا أخلاقية في عمليتي الاستيطان والإحلال الصهيونيتين. وقد كان
من أوائل المفكرين الصهاينة الذين بينوا أن العرب ليسوا غائبين. وفي عام "1411, احتج آحاد هعام على مقاطعة العمال العرب (وهو الإجراء الذي أخذ شكلاً مؤسسياً فيما بعد من خلال الهستدروت) . وحينما قتل المستوطنون الصهاينة طفلاً عربياً» وحينما أدرك أن الاستيطان الصهيوني عملية إحلالية إبادية» كتب خطاباً مفتوحاً نُشر في جريدة هآرتس (8 سبتمبر 1977) أعرب فيه عن حزنه لارتباط اليهود بالدم؛ مؤكداً أن تعاليم الرسل والأنبياء أنقذت اليهود من الدمار» ولكن المستوطنين الصهاينة في فلسطين لا يسلكون مسلكاً يتمشى مع تلك التعاليم . وفي نهاية خطابه» يستنكر آحاد هعام في ضح: "يا إلهي أهذه هي النهاية؟ . . . أهذا هو حلم العودة إلى صهيون: أن يدنس ترابها بدم الأبرياء؟ إن الإله قد أنزل بي العذاب إذ مد في حياتي حتى أرى بعيني رأسي أنني قد حدت عن جادة الصواب. عودته! ' (وهذا مثال واضح للتناقض بين منطق أو بنية الفكر وبين موقف أو قول صاحب هذا الفكر) .
وقد حسمت كل التناقضات تماماً مع استيلاء قيادات من يهود شرق أوربا (يهود اليديشية) على المنظمة الصهيونية» فهؤلاء كانوا يدركون أهمية الديباجات اليهودية لاستدراج الجماهير اليهودية وكسب ودهم للمشروع الصهيوني. ومع صدور وعد بلفور. حسمت المسألة تماماً وأصبح المشروع الصهيوني مشروعاً استعمارياً
غضب واذ
. . إذا كان هذا هو الماشيّح» فإني لا أود أن أرى
يستخدمديباجات يهودية. ومن ثم فقدركئب الصدع بين الدبلوماسيين ودعاة الثقافة العضوية وبين دعاة البعث القومي السياسي المباشر والبعث القومي العضوي البطيء.
وتتكون أعمال آحاد هعام من أربعة مجلدات نُشرت تحت عنوان في مفترق الطرق وتحوي كل كتاباته تقريباً» ومعظمها مقالات نُشرت في المجلات بدأ هو في جمعها عام 1840 وانتهى منه عام ١‏ . كما جمعت رسالله في أربعة أجزاء أخرى. ومع أن المستوطنين الصهاينة كرموه باعتباره من أهم رواد الفكر الصهيوني» فقدكتب لدبنوف عام ١977‏ يخبره عن غربته العميقة في أرض الميعادء وحنينه إلى لندن في أرض المنفى» وأشار إلى هذا باعتباره 'اعتلال الروح' .
15 محاولات تضييق نطاق الصهيونية
محاولات تضييق نطاق الصهيونية
في باب سابق نا أن ئمة صراعًا أساسيًا بين شرق أوربا (يهود اليديشية والفائض البشري) وغربها (اليهود المندمجون) . رمع تدنع يهود اليديشية على وسط وغرب أورباء ظهر المشروع الصهيوني لتحويل سيل الهجرة» ثم ترجم الصراع نفسه إلى الصهيونيتين: الاستيطانية والتوطينية. والصهيونية التوطينية شكل من أشكال التملص من الصهيونية عن طريق تضييق نطاقها بحيث تصبح مجرد دعم الدولة الصهيونية سياسياً واقتصادياً دون الاستيطان في
والصهيونية التوطينية لم تكن المحاولة الوحيدة لتضييق نطاق الصهيونية» فهناك محاولتان أخريان: كانت الأولى تهدف الإسراع بعملية تخليص أوربا من فائضها اليهودي عن طريق توطينهم في أي أرض» دون أي اعتبار للديباجات الصهيونية . أما الثانية فكانت تهدف إلى تخفيف حلدة المواجهة مع السكان الأصليين عن طريق تأسيس دولة ثنائية القومية. ويلاحّظ أن محاولات تضييق نطاق الصهيونية كان يعني التخلي عن بعض عناصر الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة . ش ْ
الصهيونية الإفليمية «الصهيونية الإقليمية؛ ضرب من ضروب الصيغة الصهيونية الأساسية قبل أن تتحول إلى الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة وقبل
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
أن تدخلها أية ديباجات إثنية أو دينية أو أيديولوجية؛ فهي تذهب إلى ضرورة تهجير الفائض البشري اليهودي في أوربا إلى أي مكان في العالم حلاً للمسألة اليهودية؛ فهي إذن شكل من أشكال الصهيونية التوطينية . وكان الصهاينة الإقليميون يرون اليهود عنصراً استيطانياً أبيض يُوطّن في أي مكان. وكانوا يرون المشروع الصهيوني مشروعاً غربياً تماماً وجزءاً لا يتجزأ من التشكيل الاستعماري الاستيطاني الغربي الذي يرمي إلى خلق مناطق نفوذ غربية في أفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية يبسط من خلالها سيطرته الكاملة على العالم» كما يرمي إلى خلق بقع استيطانية تستوعب الفائض البشري اليهودي . وكان العنصر الحاسم في اختيار هذا المكان أو ذاك هو مدى أهميته في سياق المصالح الاستعمارية للدولة الراعية للمشروع التوطيني . ولذاء فإنهم لم يطالبوا بدولة يهودية مستقلة ذات سيادة» وتركوا هذه النقطة لتقررها الدولة الراعية التي ستقوم بعملية نقل الفائض البشري . لكل هذاء كان الصهاينة الإقليميون لا يرون ضرورة تحتم إنشاء هذا الجيب الاستيطاني اليهودي في فلسطين» بل إن بعضهم كان يشير إلى أن فلسطين بالذات غير مناسبة بسبب وجود العرب فيها.
وقد كان دعاة المشاريع المختلفة لتوطين اليهود خارج أوربا على وعي تام باستحالة تحقيق أي من هذه المشاريع إلا إذا حظي برعاية قوة استعمارية كبرى تجد فيه فرصتها لتحقيق مصالحها الاستعمارية بشكل أو آخر» ومن نَم كان هؤلاء الدعاة يحرصون على السعي لدى هذه القوة العظمى أو تلك لضمان أن يتم المشروع التوطيني بموافقتها وتحت رعايتهاء ولم يكن يعنيهم في كثير أو قليل أن يحظى المشروع بموافقة أعضاء الجماعات اليهودية (المادة البشرية الُستهدفة) من كان يرجى توطينهم .
ودعاة الصهيونية الإقليمية التوطينية» من أمثال دي هيرش وتريينش وزانجويل وأضرابهم» هم في الغالب من اليهود غير اليهود الذين فَقَدوا هويتهم الدينية والإثنية. ولذاء فإنهم لم يعودوا يشعرون بأي ضرورة لمسألة الحفاظ على ما يسمى «الإثنية اليهودية» . كما أن يهود الغرب بينهم كانوا يرغبون في تحويل سيل الهجرة اليهودية من بولندا وروسيا بشكل فوري لأي مكان لأنه يهز مواقعهم الطبقية ومكانتهم الاجتماعية الجديدة ويهدد وجودهم كجزء من النخب المتميّزة اقتصادياً وسياسياً وحضارياً في مجتمعاتهم الأوربية.
وإصرار هؤلاء الصهاينة على بقعة ما دون غيرها كان دائماً في إطار محاولتهم تأكيد ولائهم لأوطانهم ولمصالحه الاستعمارية. فزانجويل البريطاني (صاحب مشروع شرق أفريقيا)» كان يدافع في واقع الأمر عن المصالح الإمبريالية الإنجليزية التي كانت تبحث عن
مواطنين بيض لتوطينهم في جزء من الإمبراطورية. ولقد انصرف اهتمام زانجويل والإقليميين عن فلسطين لأن بريطانيا كانت قد التوازن الدولي الدقيق أن تخطط للاستيلاء على فلسطين» فكان اهتمامها بالمنظمة الصهيونية قائماً على رغبتها في تسخيرها لتنظيم استيطان استعماري في بعض أنحاء الإمبراطورية وحسب . ولكن بتغير الأوضاع في العالم إبان الحرب العالمية الأولى» وسنوح فرصة تقسيم ممتلكات الإمبراطورية العثمانية» وقيام الثورة العربية التي هددت المصالح الإمبريالية البريطانية» بعث مشروع توطين اليهود في فلسطين ومنح وايزمان وعد بلفور» وتّحول الإقليميون عن موقفهم وعادوا إلى صفوف المنظمة الصهيونية بعد أن كانوا قد انسحبوا منها في المؤتمر الصهيوني السابع )١1105(‏ بعد أن أصبحت مصاحها متفقة مع مصالح الإمبريالية البريطانية .
ومن الأمور الجديرة بالذكر أن بنسكر في كتابه الانعتاق الذاتي وهرتزل في كتاب دولة اليهود لم يتقيدا ببقعة معينة لإقامة الدولة المقترحة. ويظهر في يوميات هرتزل أنه لم يكن يتحمس كثيراً في أواخر حياته لفكرة الدولة اليهودية فى فلسطين» خحشية أن يثير هذا المكانء المشحون بالدلالات الدينية والتاريخية» رغبة لدى المستوطنين فى العودة إلى صور الحياة اليهودية التقليدية التى كانت موضع ازدراء من جانب هرتزل » وهو الأمر الذي قد يبتعد بهم عن أساليب الحياة العلمانية " الحديثة " .
مشاريع صهيونية استيطانية خارج فلسطين
ظهرت مشروعات عديدة لتوطين اليهود خارج فلسطين» وقد ظهرت هذه المشاريع مع التشكيل الاستعماري الاستيطاني الغربي . وكان أول المشاريع التوطينية هو مشروع نونيزدا فونسيكا عام ١7768‏ لتأسيس مستعمرة يهودية في كوراساوء وقد وافق مجلس هولندا على المشروع . وتم توطين اليهود في سورينام في إطار تماثل» وقد نجحؤا في تكوين جيب استيطاني شبه مستقل قضى عليه الشوار من السود والسكان الأصليين. وفي عام 17594. منحت شركة الهند الغربية (الفرنسية) تصريحاً لديفيد ناسي لتأسيس مستعمرة يهودية في كايين.
وفي عام 2114٠١‏ اقترح كاتب بولندي توطين اليهود في أوكرانيا (التابعة لبولندا ‏ وكان هذا أحد المطالب الأساسية للحركة الفرانكية). وفي عام 21815 قدَّم القس البولندي شاتوفسكي اقتراحاً بأن يوطّن اليهود في جيب يهودي صغير في آسيا الصغرى يكون قاعدة للدولة الروسية ضد اخلافة العثمانية .
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وظهرت مشروعات توطينية أخرى في الولايات المتحدة من أهمها مشروع موردكاي نواه المعروف بمشروع جبل أرارات .© وهناك مشروعات صهيونية إقليمية كثيرة مثل مشروع العريش وقبرص ومدين وأنجولا وموزمبيق والكونغو والأحساء والأرجنتين» ولكن أهمها كان مشروع شرق أفريقيا الذي كان يهدف إلى إنشاء محمية إنجليزية يهودية في شرق أفريقيا كان من المفترض أن تكون تابعة تماماً» على مستوى الأيديولوجية والديباجة» اسماً وفعلا للإمبراطورية البريطانية .
وقد ظهرت جماعات صهيونية إقليمية أخرى» منها جماعة قامت في ألمانيا للاستيطان في الجزء البرتغالي من أنجولا عام 197١‏ » ولكن المشروع فشل لأن الحكومة البرتغالية لم توافق عليه . وقد قُدّم اقتراح في مؤتمر إفيان )١1978(‏ لتوطين ٠٠١‏ ألف يهودي في جمهورية الدوميتكان» ولكن الصهاينة أجهضوا العملية بعد البدء فيها بالفعل . ويمكن أن نضع مشروع بيرو بيجان السوفييتي في هذا الإطار. وقد كان للنازيين في ألمانيا والفاشيين في إيطاليا مشاريعهم التوطينية خارج فلسطين. كما قامت جمعية أخرى في نيويورك وظلت باقية حتى بعد إنشاء الدولة» وذلك لأنها لم تجرؤ على أن تترك مستقبل " الشعب اليهودي ' متوقفاً على إسرائيل وحدها وذلك بسبب صغر مساحتها وموقف جيرانها المعادي منها. ولا توجد بطبيعة ال حال أحزاب صهيونية إقليمية في إسرائيل . وقد أصبح مصطلح «تيريتوريال زايونيزم 8:ؤذه210 21611110111 يعني في الوقت الحاضر «صهيونية الأراضي»»؛ وهي صهيونية من يرفض الانسحاب من الأراضي العربية المحتلة بعد عام 21971 ويرفض مقايضة السلام بالأرض .
مشروع شرق أفريقيا
يُعرّقف امشروع شرق أفريقيا» أيضاً باسم المشروع أوغندا» وهو الاسم الذي يطلّق عادةً على الاقتراح الذي تقدمت به الحكومة البريطانية عام 1107 لليهود لتنشئ لهم مقاطعة صهيونية في شرق أفريقيا البريطانية (كينيا الآن» وليس أوغندا كما هو شائع) في هضبة وعرة مساحتها 18 ألف ميل مربع ليست صا حة للزراعة .
ويبدو أن الخطأ في التسمية يعود إلى أن تشامبرلين» أشار أثناء حديثه عن المشروع مع هرتزل إلى سكة حديد أوغنداء فتتصور هرتزل أن أوغندا هي الموقع المقترح للاستيطان. وقد تقدمت الحكومة البريطانية بالاقتراح في وقت تزايد فيه النشاط الاستعماري الألماني والإيطالي» وكان الخط الحديدي الذي يربط الساحل الأفريقي
وبحيرة فيكتوريا على وشك الانتهاءء وفي وقت تزايدت فيه هجرة يهود اليديشية إلى إنجلترا. ومن ثم سنحت الفرصة لوضع الصيغة الصهيونية الأساسية موضع التنفيذ بتحويل المهاجرين إلى مادة استيطانية يُوطّن داخل محمية إنجليزية تقوم بحماية الموقع الإستراتيجي الجديد. وقد عرض البريطانيون شرق أفريقيا لا فلسطين» مكاناً للاستيطانء لأن الدولة العشمانية كانت حليفة لبريطانيا التي قررت الحفاظ على وحدة الدولة العثمانية لتقف ضد الزحف الروسيء أي أن تقسيم الدولة العثمانية لم يكن قد تقرر بعد. وقد كان المفترض أن تكون المقاطعة محمية خاضعة للتاج البريطاني يحكمها حاكم يهودي؛ وكانت ستُسمَى «فلسطين الجديدة» . وقد أعد مكتب لويد جورج براءة الشركة التي ستقوم بتدمية المنطقة . وكان هرتزل من بين الموافقين على المشروع» كما أيده نوردو الذي وصف المشروع بأنه " ملجأً ليلي ' ؛ وتزعم إسرائيل زانجويل الحركة .
وقد كتبت مجلة جويش كرونيكل في ذلك الوقت أن المشروع كان يحظى بتأييد اليهود الروس بدرجة تفوق كثيراً تأيبد قيادتهم الصهيونية له» كما يُلاحَظ أن المستوطنين الصهاينة في فلسطين كانوا من أشد المتحمسين للمشروع . ولكن المندوبين الروس عارضوا المشروع بشدة حينما عرض على المؤتمر الصهيوني السادس »)١1940(‏ وكان من المعارضين أيضاً وايزمان وأوسيشكين. وقد سمي المعارضون «صهاينة صهيون» لإصرارهم على تشييد الدولة الصهيونية في صهيون نفسهاء أي فلسطين.
وقد أَيّد اليهود الأرثوذكس المشروع لأن العودة إلى فلسطين شكل من أشكال الهرطقة. وعلى عكس ما يرد دائماً في المصادر والمراجع الصهيونية» وافق المؤتمر في نهاية الأمر على الاقتراح بأغلبية 6 مؤيداً مقابل ١178‏ معارضاً» وامتنع ١47‏ عن التصويت» فأحدث ذلك صدعاً في الحركة الصهيونية» وحاول شاب يهودي اغتيال نوردو " الشرق أفريقي " في باريس ‏
وقد تشكّلت لجنة استطلاعية مكونّة من بريطاني مسيحي ومهندس روسي وصحفي سويسري (اعتنق الإسلام فيما بعد). وحينما وصلت اللجنة ضللهم المستوطنون البيض وزودوهم بمعلومات خاطئةء ووجهوهم إلى أراض غير صا حة» ولذا فقد كان تقرير اللجنة غير إيجابي . وقد حسم الصراع بأن سحبت الحكومة البريطانية اقتراحها في العام نفسه بسبب معارضة المستوطنين البريطانيين في شرق أفريقياء فقد أرسلوا عدة رسائل إلى الصحف والمجلات البريطانية» من بينها برقية اتحاد المزارعين وملاك البساتين»
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وأخرى من لجنة المستوطنين في نيروبي» وعريضة من أسقف مومباساء يحتجون فيها على إدخال اليهود الأجانب " منحطي المنزلة ' الذين سيكون لهم أثر سيئ من الناحية الأخلاقية والدينية والسياسية على القبائل الأفريقية! وقد قام خبراء الشئون الأفريقية (وعلى رأسهم السير هاري جونسون) بشن حملة ضد المشروع» مبينين أن هذه الأرض ثمينة مدت عليها سكة حديدية . وقد تَطوَّع بعض معارضي المشروع بالإشارة إلى فلسطين كمكان منطقي للاستيطان اليهودي! وماهو جدير بالذكر أن بعض اليهود الاندماجيين في بريطانيا عارضوا المشروع أيضاً بسبب دلالته السياسية وبسبب تأكيده مقولة ازدواج الولاء. وحينما انعقد المؤتمر الصهيوني السابع »)١1405(‏ رفضت كل مشروعات التوطين خارج فلسطينء فانشق زانجويل (ومعه أربعون مندوباً)» وأسس الحركة الصهيونية الإقليمية.
ع مشروع شرق أفريقيا أول بلورة للمشكلة التي تواجهها الجماعات اليهودية في علاقتها بالصهاينة وهو ما يمكن صياغته في الأسئلة التالية : 0 د الدولة الصهيونية لخدمة الهو د 51 اليهود في كل مكان هم الذين يجب وضعهم في خدمة الدولة؟ هل الصهيونية بالفعل حركة إنقاذ ليهود أوربا وغيرهم أم رؤية أيديولوجية لا علاقة لها بإغاثة اليهود أو إنقاذهم؟ فبينما كانت القاعدة الصهيونية نفسها في شرق أورباء بل المستوطنون الصهاينة أنفسهم في فلسطين» يؤيدون مشروع أفريقياء كانت أقلية من الصهاينة نُصر على فلسطين دون غيرها لاعتبارات عقائتدية إثنية .
وتشير التواريخ الصهيونية أن مشروع شرق أفريقيا فيه اعتراف ضمني بالهوية المستقلة للشعب اليهودي وأن المشروع كان سيؤدي إلى إنشاء دولة يهودية . ولكن هذه النقطة لم تكن موضع جدال على الإطلاق . وقد جاء في مسودة اتفاقية مشروع الاستعمار اليهودي المقدمة من قبّل الصهاينة صياغات غامضة قد يفهّم منها أن المقصود إنشاء دولة يهودية» فكتب أحد موظفي وزارة الخارجية البريطانية على هامش المادة المقدمة: 'إذا تَملّك اليهود المنطقة فسيعنى ذلك عملياً إعطاءهم حكماً ذاتياً محلياً كاملاً بشرط الاين فت مكار التاج البريطاني تماماً' . كما أشار وزير الخارجية البريطاني إلى أن اتتخاب رئيس بلدية يهودي لكل مدينة هو أقصى ما يمكن إجراؤه. ولم تذكر المذكرة أي شيء عن منح الجنسية البريطانية لسكان هذه المقاطعة إذ يبدو أن وزارة الخارجية كانت قلقة من أن يستغلها اليهود الروس الذين سيستوطنون شرق أفريقيا كنقطة انطلاق وحسب»
يقفزون منها وبواسطتها إلى بريطانيا بجوازات سفر بريطانية يحصلون عليها في المستعمرة .
وقد حدّد زانجويل بوضوح شديد الطبيعة الحقيقية لمشروع شرق أفريقيا بقوله: "إن الاستيطان الصهيوني في شرق أفريقيا سيكون وسيلة لمضاعفة عدد السكان البيض التابعين لبريطانيا هناك" .
الدولة مزدوجة القومية
أدرك بعض زعماء الاستيطان الصهيوني أن المشروع الصهيوني مشروع استعماري استيطاني لا يكترث كثيراً بسكان البلاد الأصليين» شأنه في هذا شأن أي مشروع ماثل . كما لاحظوا تزايد المقاومة العربية للاستيطان الصهيوني» فالأرض» كما تبين ليست بلا شعب . فحاول هؤلاء تخفيف حدة المقاومة والتوصل إلى حل سلمي مع العرب عن طريق طرح مشروع الدولة مزدوجة القومية؛ حيث يقتسم العرب والمستوطنون الصهاينة فلسطين ويتعاونان سوياً. ومن أهم هذه الجماعات جماعة بريت شالوم وإيحود.
ويمكن القول بأن هذه الدعوة؛ رغم ما فيها من إحساس طيب» تغفل الطابع الاستيطاني الإحلالي البنيوي للصهيونية .
بريت شالوم
البريت شالوم» عبارة عبرية تعني «عهد السلام». وبريت شالوم منظمة يهودية في فلسطين كان لها علاقات وفروع في دول أخرى وكانت تدعو لتعايش سلمي بين الصهاينة والعرب . وكانت المنظمة تتكون أساساً من المثقفين والأعضاء البارزين في التجمّع الاستيطاني اليهودي في فلسطين . وقد وصلت بريت شالوم إلى قمة نشاطها في أواخر العشرينيات وأوائل الثلاثينيات في القرن العشرين. وتعود بداية بريت شالوم إلى ١475‏ مع افتتاح الجامعة العبرية في القدس» حيث تكونت حلقة من عدة شخصيات مهمة دعت إلى تغيير في النشاط الصهيوني من الاعتماد على العلاقات مع سلطات الانتداب البريطاني إلى محاولة العمل لخلق علاقات طيبة مع العرب. ولم تصل بريت شالوم إطلاقاً إلى تحديد واضح لأهدافها وبنيتها التظيمية . فبعض أعضائها كان يعتبرها جماعة بحثية عليها أن تلفت نظر الحركة الصهيونية إلى أهمية المشكلة العربية . ودعا البعض الآخر إلى يام نشاط دعائي واسع النطاق. وهمء على أية حال» ليسوا جماعة جماهيرية. وقد ساعدت أفكار هذه المنظمة على خلق حوارات سياسية ولكنها لم تؤد أبداً إلى أنشطة فعالة .
وكان الهدف الرئيسي لبريت شالوم هو الدعاية لخلق دولة
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
مزدوجة القومية في فلسطين بغض النظر عن التمثيل العددي» وكان هذا يعني التخلي عن خطة تكوين الدولة اليهودية. وأعرب بعض أعضائها عن اعتقادهم بوجوب تقييد الهجرة اليهودية إلى فلسطين .
ويبدو أن الصهيونية كانت تمثل» بالنسبة إلى أعضاء بريت شالوم» حركة ثقافية أكثر منها سياسية؛ ودعا البعض إلى تقوية العلاقات العرقية التي تعود للأصل السامي بين العرب واليهود. وحاول أعضاء بريت شالوم إقامة مؤسسات للحكم الذاتي يهودية عربية من أجل التعاون في الإدارة البلدية والحياة الاقتصادية» وتطوين امات القرية ساعد اليهنؤة : وكانت المتظمنة #صندر جريدة عبرية وكذلك مطبوعات بالعربية والإنجليزية. وقد انتقدت المنظمة بشدة سياسات الهستدروت تجاه العمال العرب .
وقد رفض العرب برنامج بريت شالوم بوصفه دعاية صهيونية متخفية . وكان تأثير الجماعة في المستوطنين اليهود ضئيلاً جداً رغم مشاركة شخصيات مثل صمويل هوجو برجمان وآرثر روبين وحاييم كلفارسكي وجرشوم شولم ومارتن بوبر ويهودا ماجنيس. وقد تَوقّف نشاط الجمعية تماماً مع أوائل الثلاثينيات .
إيحود
الإيحود» كلمة عبرية تعنى «الاتحاد» أو «الوحدة». وإيحود جماعة يهودية دعت إلى إقامة دولة عربية يهودية مزدوجة القومية في فلسطين. وفي عام 191737 , رأت لجنة بيل» التي عينتها الحكومة البريطانية لتَقَصّىي الحقائق بعد اندلاع الشورة العربية الكبرى في فلسطين عام 1977 أن خطة إقامة كومنولث مزدوج القومية قد صارت خطة مستحيلة التطبيق . وكبديل» اقترحت اللجنة تقسيم فلسطين. وقد رفض أعضاء جماعة إيحودء ومن بينهم يهودا ماجنيس ومارتن بوبر وحاييم كالفارسكي وآرثر روبين» هذه الخطة. واتفق معهم في الرأي كلمن موسى سيملانسكي وقادة جماعة الحارس الفتي (هاشومير هاتزعير) اليسارية . وفي عام 1457» تم تكوين جمعية إيحود أو الوحدة التي دعت إلى إقامة فلسطين مستقلة تضم العرب واليهود معاً. وقد انضمت جماعة صغيرة من العرب إلى الجماعة» بيد أنهتم اغتيالهم الواحد بعد الآخر.
وكانت الجمعية تُصدر دوريات باللغات الرسمية الشلاث في فلسطين» وكذلك مجلة شهرية. وقد نشب خلاف أساسي بين أعضاء الجماعة من العرب واليهود حول موضوع تحديد الهجرة اليهودية إلى فلسطين. ومع نهاية الحرب العالمية الثانية» دعت إيحود إلى المفاوضات مع العرب واستمرت في جهودها من أجل الحل
ثنائي القومية عام 14517. وطالب ماجنيس بهذا الحل أمام اللجنة الخاصة للأمم المتحدة حول فلسطين» وطالب بتحييد فلسطين (مثل سويسرا) مع إعطاء اليهود مقعداً خاصاً في الأم المتحدة بوصفهم قومية خاصة. ومع صدور قرار التقسيمء فادكل من ماجتيين وإيحود بالدعوة إلى إقامة اتحاد سامي يشمل إسرائيل» بيد أن هذه المحاولة قد فشلت .
يهودا ماجئنيس (/37ا41١-19144)‏
حاخام أمريكي إصلاحي» صهيوني توطيني» ورئيس الجامعة العبرية . ولد في الولايات المتحدة لعائلة يهودية من أصل ألماني متأثرة بالتعاليم والنزعات الصهيونية. قام بنشاطات صهيونية فأصبح سكرتيراً لفيدرالية الصهايئة الأمريكيين »)١19081505(‏ كما ساهم في تأسيس اللجنة اليهودية الأمريكية. ولكن معظم نشاطاته كانت من النوع التوطيني» فأصله الألماني» وكذلك توجهه الإصلاحي واندماجه في المجتمع الأمريكي وانتماؤه للطبقة الوسطى» جعل تبني مل الصهيونية الاستيطانية أمرأًمستحيلاً. ولذاء فقد كان يرى أن الصهيونية هي بالدرجة الأولى حركة لإنقاذ يهود شرق أوربا وجسر يربط النخبة اليهودية ذات الأصل الألماني في الولايات المتحدة وجماهير المهاجرين من يهود روسيا. وكان يصر دائماً على وجوب تفسير الصهيونية بطريقة تلائم البيئة الأمريكية خارج نطاق النظرية القومية التي كانت سائدة في أوربا. ولذاء فإننا نجده يشترك في جمع التبرعات لضحايا مذبحة كيشينيف وينظم بعض التظاهرات لصالحهم .
عيّن عام ١108‏ حاخاماً لمعبد إيمانوئيل في نيويورك. ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى» طالب بأن يترجم الإيمان الديني نفسه إلى رفض للحرب واتخاذ موقف سلمي» فأغضب هذا الكثيرين» ومنهم المؤسسة الصهيونية التي كانت تسعى للحصول على وعد بلفورء فاضطر إلى الاستقالة من المعبد ثم من الفرع الأمريكي للحركة الصهيونية .)١4115(‏ وهكذا أصبح يزداد ابتعاداً عن الصهيونية الدبلوماسية والعامة (الاستعمارية) بتأكيدها أولوية الدولة» كما أصبح يزداد اقتراباً من الصهيونية الإثنية العلمانية التي تركز على مسائل الهوية والوعي . ولذاء نجد أنه على المستوى الديني يزداد اقتراباً من اليهودية المحافظة . وقد أسس مؤسسة سماها القهال )١1104(‏ كي تكون إطاراً إدارياً موحَّداً للجماعة اليهودية في الولايات المتحدة بهدف أمركة المهاجرين . وقد نجحت هذه المؤسسة إلى حدّ ما في مجال التعليم ومكافحة الجرية بين المهاجرين بالتعاون
 
 
 
الجزء الثانى: الصهيونية
 
مع الشرطة. ولكنها حلت عام 1977, ولم تدرك أثراً يُذَكّر إلا في مال الربية.
وفي إطار صهيونيته الإثنية التوطينية؛ كان ماجنيس يطالب بإحياء الثقافة واللغة العبريتين. ومع نهاية الحرب العالمية الأولى؛ دعا إلى تنظيم الجامعة العبرية فقام بجمع التبرعات اللازمة ووضع الإطار الأكاديمي. واستقر في فلسطين نهائياً عام 19717. وحينما افتتحت الجامعة عام 1475 عيّن ماجنيس رئيساً لها.
ورغم هذا الحماس للإحياء القومي اليهودي. كان ماجنيس من القلة الصهيونية النادرة التي تنبهت إلى المخاطر التي تنطوي عليها إقامة الوطن اليهودي» فقد كان يعرف أن هناك شعباً عربياً فلسطينياً سيّقاوم وأن الدولة التي أنشئت رغماً عنه ستعيش في حالة حرب دائمة . وقد كرس ماجنيس نفسه للترويج لفكرة التفاهم اليهودي العربي» ودعا إلى وضع نظام ينسم بالتكافؤ التام بين العرب واليهود. وطالب بتقييد الهجرة اليهودية إلى فلسطين. وفي مقال تحت عنوان «مثل كل الشعوب» كتبه عام .197*٠‏ حدر الصهاينة من أن العرب يشكلون الأغلبية المطلقة في فلسطين . وحيث إن الغاية (قهيوتا مدت) لفك أنامبوز الواسطة (الدفكة) ؛ فعد رمن اطمئنانه (أو عن أمله) إلى أن اليهود لن تسمح لهم أنفسهم بغزو أرض الميسعاد على طريقة يوشع بن نون الذي فتح كنعان (وأباد سكانها). والذي ثبت دعائم الوجود اليهودي عن طريق السيف . لقد كان ماجنيس من المؤمنين بأن ' تأسيس الوطن اليهودي بكبت طموح العرب السياسي أمر غير ممكن» لأن مثل هذا الوطن سيؤسس على رءوس الحراب مدة طويلة " . ولذلك؛. فقد اقترح التغلب على الصعاب التي تواجه الصهاينة ' باستخدام جميع الأسلحة التي وضعتها الحضارة تحت تصرفهم باستثناء الحراب» مثل الأسلحة الروحية والثقافية والاجتماعية والمالية والاقتصادية والطبية .. . والأخوة والصداقة" .
وقد قام ماجنيس بتكوين جماعة بريت شالوم (عهد السلام) لتعزيز التفاهم والتعاون بين العرب واليهود ودرء الخطر الناجم عن تنفيذ برنامج بلتيمور الصهيوني . كما أسس جماعة إيحود (الاتحاد) عام 241147 والتي ضمت عدداً من الأعضاء السابقين في بريت شالوم بالإضافة إلى شخصيات يهودية بارزة مثل مارتن بوبر وإرنست سيمون وسميلانسكي ورؤساء جمعية الحارس الفتى» كما انضم إلى الجمعية بعض العرب الفلسطينيين. وقد كانت الجمعية تنادي بدولة مستقلة مزدوجة الجنسية» ولكن جهودها ذهبت سدى بسبب الرفض الشعبي الفلسطيني ولعدم وجود آذان صهيونية
لحلا
صاغية؛ وقد عارض ماجنيس قرار تقسيم فلسطين. وفي عام © أصدر مجلس الجامعة العبرية بياناً أعلن فيه أن الجامعة وهيئة التدريس لا علاقة لهما بنشاطات ماجنيس السياسية الرامية لإنشاء دولة تتسع لليهود والعرب. وقد مات ماجنيس في نيويورك. وقد جمعت كتاباته وخطبه في عدة كتب من بينها خطب في وقت الحرب /1977(191-511). وحيرة الأزمئة .)١19545(‏
١١-المنظمة‏ الصهيونية العالمية
المنظمة الصهيونية العالمية (تاريخ)
أُمسّست المنظمة الصهيونية العالمية عام 1841 في المؤتمر الصهيوني الأول. كان اسمها في البداية «المنظمة الصهيونية» وحسب (ولكن الاسم عدّل عام ليصبح «المنظمة الصهيونية العالمية»). وعلرفت المنظمة عند تأسيسها بأنها الإطار التنظيمي الذي يضم كل اليهود الذين يقبلون برنامج بازل ويسددون رسم العضوية (الشيقل)» وقد أنيطت بها مهمة تحقيق الأهداف الصهيونية التي جسدها برنامج بازل وعلى رأسها إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين " يضمنه القانون العام ' وهي عبارة تعني في واقع الأمر: تضمنه القوى الاستعمارية في الغرب' . وكانت المنظمة بمنزلة هيئة رسمية تمثل الحركة الصهيونية في مفاوضاتها مع الدول الاستعمارية الرئيسية آنذاك من أجل استمالة إحداها لتبئّي المشروع الصهيوني» وكانت إطاراً لتنظيم العلاقة بين الصهاينة الاستيطانيين والصهاينة التوطينيين» أي أن تأسيسها كان بداية انتقال النشاط الصهيوني من مرحلة البداية الجنينية التسللية إلى مرحلة العمل المنظم على الصعيد الغربي .
ولتنفيذ مخططها الاستيطاني والتوطيني عملت المنظمة على إنشاء عدد من المؤسسات المالية لتمويل المشروع الصهيوني» كان من أهمها صندوق الاثتمان اليهودي للاستعمار» وهو بنك صهيوني تم تأسيسه عام 1849 .
وفي عام »140١‏ أسست المنظمة الصندوق القومي اليهودي «(كيرين كايميت) بهدف توفير الأموال اللازمة لشراء الأراضي في فلسطين ونص القانون الأساسي لهذا الصندوق على اعتبار الأراضي التي يشتريها ملكية أبدية للشعب اليهودي لا يجوز بيعها أو التفريط فيها. كما حصلت المنظمة على امتياز مجلة دي فيلت لتكون لسان حال المنظمة .
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
ولم يخل تاريخ المنظمة من الخلافات والصراعات بين التيارات المختلفة وكذلك الانقسامات والانشقاقات» فمنذ المؤتمر الصهيوني الأول (1841) وحتى عنام 1404 تبلوّرت معارضة الصهاينة العمليين (الاستيطانيين التسلّليين) الذين طالبوا بالتركيز على البند الأول من برنامج بازل الخاص بتشجيع حركة الاستيطان في فلسطين» في حين تزعم هرتزل تيار الصهاينة الدبلوماسيين (الاستعماريين) الذين ركزوا على تحقيق البند الرابع من البرنامج الصهيوني الخاص بالحصول على «ميثاق» دولي (أي غربي) يتيح الاستيطان اليهودي في فلسطين القائم على القانون وتحت حماية الدول الاستعمارية الكبرى. ومن الجدير بالذكر أن الخلاف بين الفريقين لم يكن خلافاً مبدئياً أو إستراتيجياً بقدر ما كان خلافاً تكتيكياً يرى التركيز على بند دون الآخر من بنود البرنامج الصهيوني . وبالفعل» تم التوصل في نهاية الأمر إلى صيغة توفيقية تجمع بين الاتجاهين وتتمثل في الصهيونية التوفيقية (أو التركيبية) التي طرحها وايزمان في المؤتمر الصهيوني الثامن 2»)١901(‏ وقد نجح الصهاينة الاستيطانيون في إحكام سيطرتهم على المؤسسات الصهيونية كافة خلال المؤتمر الحادي عشر .)١917(‏
كما ظهرت خلافات عميقة حول إدارة المنظمة وبرز الجناح الدهقراطي الصهيوني (العصبة الديمقراطية) بقيادة حاييم وايزمان وليو موتزكين وفيكتور جيكوبسون ومارتن بوبر وغيرهم تمن الذين اتنقدوا قيادة هرتزل لأنها غير ديموقراطية ولا تكترث بقضية بَعثْ الثقافة اليهودية .
وعلى الصعيد نفسه» وجهت المعارضة التي قادها مناحم أوسيشكين من خلال اللجنة الروسية وعَبّر مؤتمرها الذي عقد عام إنذاراً لهرتزل بالتتخلي عن أسلوبه في إدارة المنظمة وبإلغاء مشروع شرق أفريقيا والتركيز على المشاريع الاستيطانية في فلسطين .
وقد شهدت المنظمة انشقاقات مهمة؛, كان أولها انسحاب إسرائيل زانجويل وأتباعه الصهاينة الإقليميين بعد أن رفض المؤتمر الصهيوني السابع )١140(‏ مشروع إقامة وطن قومي يهودي في أوغندا وقاموا بتأسيس منظمة مستقلة عرفت باسم المنظمة الصهيونية الإقليمية .
كما شهدت المنظمة انقساماً آخر عام ١97‏ حيئما انشق غالبية الصهاينة التصحيحيين بزعامة فلاديمير جابوتنسكي عن المنظمة الصهيونية بعد إخفاقهم في حملها على تبثي مطلبهم المدمثل في الإعلان بصراحة عن أن الهدف النهائي للحركة هو إقامة الدولة اليهودية. وشكلوا منظمة أخرى تُدعى «المنظمة الصهيونية الجديدة» .
وبالإضافة إلى ذلك» كانت المنظمة منقسمة إلى اتجاهات سياسية متباينة : حركة عمال صهيون (وهم الصهيونيون العماليون) وحركة مزراحي (التي تمثل الصهيونية الإثنية الدينية) والصهاينة العموميون. كذلك كان هناك تيار الصهيونية الإثنية الثقافية وعلى رأسه آحاد هعام وأنصاره .
ويجب أن نذكرء مرة أخرى. أن هذا الانقسام أو هذه الانشقاقات كانت تتم داخل إطار من الوحدة والالتزام المبدئي . ولذلكء» نحد أن الإقليميين والتصحيحيين عادوا إلى حظيرة المنظمة بعد بضع سنوات» كما أن أتباع المزراحي الذين انشقوا عام ١10١‏ تحت زعامة الحاخام إسحق راينس وأسسوا حركة مزراحي ظلوا يعملون داخل إطار المنظمة مع أعضاء عمال صهيون الماركسيين والصهاينة العموميين ذوي الاتجاهات الليبرالية .
وقد شهدانتهاء الحرب العالمية الأولى صدور وعد بلفور والبداية الحقيقية لتطبيق المشروع الصهيوني في فلسطين بفرض الانتداب البريطاني عليهاء وبالتالي بدأ اتخاذ الخطوات لترجمة وعد بلفور على المستوى التنظيمي» فأكملت المتظلمة هارما المالى بالشاء الصندوق التأسيسي الفلسطيني (كيرين هايسود) عام ١17١‏ المختص بتمويل نشاطات الهجرة والاستيطان. كما تحولت اللجنة الصهيونية في فلسطين إلى حكومة في طور التكوين قامت بالإشراف على كل الشئون الاستيطانية والاقتصادية والثقافية للتجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين .
كما أسّست المنظمة ساعدها التنفيذي المعروف باسم «الوكالة اليهودية» عام 14757» إذنص صك الانتداب البريطاني على فلسطين على الاعتراف بوكالة يهودية مناسبة لإسداء المشورة إلى سلطات الاتتداب في جميع الأمور المتعلقة بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين . واعترف صك الانتداب بأن المنظمة الصهيونية هي هذه الوكالة. وفي عام ١١1974‏ نجح وايزمان رئيس المنظمة الصهيونية آنذاك في إقناع أعضاء المؤتمر الصهيوني السادس عشر بضرورة توسيع الوكالة اليهودية بحيث يتشكل مجلسها من عدد من أعضاء المنظمة وعدد ماثل من غير أعضائها (وكان الغرض من ذلك استمالة أثرياء اليهود التوطينيين لتمويل المشروع الصهيوني دون إلزامهم بالانخراط في صفوف المنظمة» والإيحاء في الوقت نفسه بأن الوكالة تمثل جميع اليهود في العالم ولا تقتصر على أعضاء المنظمة) . وكان من شأن هذه الخطوة أن تعطي دفعة قوية للحركة الصهيونية وتدعم الموقف التفاوضي للمنظمة الصهيونية مع الحكومة البريطانية التي كان يقلقها تصاعد الأصوات الرافضة للصهيونية في أوساط يهود بريطانيا.
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وقد ظلت المنظمة وساعدها التنفيذي تُعرفان بالاسم نفسه على النحو التالي : المنظمة الصهيونية/ الوكالة اليهودية» وذلك حتى عام 1١‏ إذ جرت في ذلك العام عملية مزعومة وشكلية لإعادة التنظيم بحيث أصبحت المنظمتان منفصلتين قانونياً وتعمل كل منهما تحت قيادة هيئة خاصة (سماها أحدهم «المنظمة ذات الرأسين») . ويمكننا أن نستخدم الجزء الأول من الاسم (أي «المنظمة الصهيونية العالمية»)) للإشارة إلى نشاط المنظمة بين الجماعات اليهودية في العالم من حيث تجنيدهم لدعم المستوطن مالياً وسياسياء وذلك مقابل تعميق إحساسهم بالهوية اليهودية (وهو نشاط الصهيونية التوطينية الأساسي). أما حينما تكون الإشارة إلى الجانب التنفيذي أو الاستيطاني» فإن عبارة «الوكالة اليهودية» هي التي تُستخدم وحدها.
وحتى عام »١154/4‏ كانت المنظمة الصهيونية/ الوكالة اليهودية هي المسئول عن المشروع الصهيوني بشقيه الاستيطاني (أي المرتبط بالتجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين وبنشاطه الاقتتصادي والعسكري) والتوطيني (أي المرتبط بالجماعات اليهودية في العالم وبنشاط بعض عناصرها في دعم النشاط الاستيطاني في فلسطين نينامنا ماديا وضمنان استمرار الدعم الإمبريالي له). كذلك ظلت المنظمة تمثلة للتيار الصهيوني الإثني العلماني وأيضاً للتيار الصهيوني الإثني الديني. ورغم وجود تناقضات أساسية بين الصهاينة الاستيطانيين والتوطينيين» وكذلك بين الاتجاهات الدينية والعلمانية (وذلك بخلاف التناقضات الفرعية داخل كل فريق)» فقد ظلت هذه التناقضات محصورة في أضيق نطاق بسبب الحاجة الماسة لدى المستوطنين إلى دعم يهود العالم وبسبب عجزهم عن الحركة بحرية على الصعيد الغربي» فهم كمستوطنين في فلسطين لم يكونوا يملكون الاتصالات اللازمة للقيام بهذه العملية . وفي الأعوام القليلة السابقة على إعلان الدولة» كان الصهاينة الاستيطانيون والتوطينيون يشعرون بضرورة وجود هيئة تمثل جميع الصهاينة وتكون المحاور الوحيدة للدولة المنتدبة والأم اللتحدة وهو الدور الذي قامت به المنظمة. ومع تعاظّم نفوذ الولايات اللتحدة داخل المعسكر الإمبريالي» تصاعد نفوذ الصهاينة الأمريكيين وأصبحوا المهيمنين تقريباً على المنظمة الصهيونية . وقبل ذلك بكثيره كان وايزمان قد اهتم ببناء جسور قوية مع الحركة الصهيونية في الولايات المتحدة الأمريكية؛ وذلك حتى تم انعقاد مؤتمر صهيوني طارئ في نيويورك عام ١914‏ تشكلت فيه اللجنة التنفيذية المؤقتة للشعون الصهيونية العامة برئاسة القاضي لويس برانديز زعيم الصهاينة الأمريكيين
51
آنذاك . وقد اتجهت المنظمة عقب الحرب العالمية الثانية إلى تَقْل مركز ثقلها من لندن إلى واشنطن وتم عقد مؤتمر استثنائي في بلتيمور عام 45 صدر عنه برنامج بلتيمور الصهيوني الشهيرالذي نادى باستبدال الانتداب البريطاني في فلسطين بكومنولث يهودي حتى يمكن تحقيق الوطن القومي لليهود الذي وعد به تصريح بلفور. وقد ضغطت المنظمة داخل الأمم المتحدة من أجل صدور قرار التقسيم عام 1 » ثم قامت بتأسيس مجلس وطني بعد ذلك ليكون بمنزلة برلان للدولة الصهيونية المزمع إنشاؤها وإدارة وطنية لحكومة الدولة المرتقبة . وفي مايو عام ١414‏ » قام ديفيد بن جوريون رئيس اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية/ الوكالة اليهودية والإدارة الوطنية (حيث لم ينتحَب رئيس للمنظمة الصهيونية بعد أن استقال وايزمان خلال المؤتمر الشاني والعشرين عام )١1957‏ بإعلان قيام الدولة الصهيونية .
ولكن قيام الدولة الصهيونية فجِّر التناقضات الكامنة بين الصهاينة الاستيطانيين والصهاينة التوطينيين» ودخلت العلاقة بين الدولة والمنظمة في أزمة طويلة ومتصاعدة لم تخف حدتها إلا عام . بدأت ملامح تلك الأزمة تتسبين مع اقتراب قيام الدولة الصهيونية» فقد سعى بن جوريون زعيم الصهيونية العمالية الاستيطانية (والذي كان يكن احتقاراً عميقاً للصهاينة التوطينيين باعتبار أن الصهيونية هي الهجرة والاستيطان) إلى اقتحام المنظمة وتسخيرها لخدمة المستوطن . وقد سنحت له هذه الفرصة خلال المؤتمر الثاني والعشرين الذي عقد عام ١947‏ حينما استقال وايزمان من رئاسة المنظمة وعجز المؤتمر عن انتخاب رئيس بدلاً منه» ثم قام المؤتمر بتفويض اللجنة التنفيذية الصهيونية ورئيسها بن جوريون ومنحهما الصلاحيات كافة وهو ما كان يعني انتقال خيوط السلطة الحقيقية إلى أيدي الاستيطانيين .
وعندماتم إعلان الدولة» انتقل كثير من الصلاحيات التي كانت من اختتصاص المنظمة إلى الحكومة الإسرائيلية المؤقتة (مثل الدفاع والداخلية والخارجية والمالية والمواصلات والتجارة والصناعة). وتم استبعاد الصهاينة التوطينيين من إدارة الحكومة المؤقتة التي تم تشكيلها من المستوطنين . وكان رد المنظمة هو المطالبة بمبدأ الفصل بين الحكومة والمنظمة؛ أي أن يستقيل من المنظمة أعضاء حكومة المستوطنين والذين كانوا متمسكين بمناصبهم في اللجنة التنفيذية. وكان لهذا صدى عنيف في سبتمبر عام ١444‏ . وقد انتخب المجلس الصهيوني العام الذي انعقد في العام نفسه لحنة تنفيذية صهيونية موزعة على مركزين أولهما في إسرائيل والآخر في نيويورك؛ ولكن أبا هليل
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
سيلفر رئيس فرع اللجنة في نيويورك سرعان ما استقال (عام )١959‏ نتيجة الضغط الإسرائيلي المتزايد الرامي إلى تحجيم المنظمة وتقليص دورها من خلال المنظمات اليهودية (غير الصهيونية). وقد حل ناحوم جولدمان رئيس المؤتمر اليهودي العالمي محل سيلفر في رئاسة اللجنة التنفيذية في نيويورك» وآذن ذلك ببداية جولة جديدة وشابيهة من امواجهة مع الذولة اكيت جياه اللظلحة:
ولاشك؛ كما أسلفناء في أن جزءاً كبيراً من الصراع بين المنظمة وإسرائيل كان انعكاساً لتفجر التناقضات الكامنة بعد قيام الدولة بين الصهاينة التوطينيين (الذين ينظرون إلى الهجرة باعتبارها عملية برجماتية ذرائعية يقوم بها من يحتاج إليها) والصهاينة الاستيطانيين (الذين ينظرون إلى الهجرة لا باعتبارها مسألة عقائدية فحسب وإنما باعتبارها أمراً أساسياً لتحقيق الهوية اليهودية وضمان استمرار المشروع الصهيوني). ومع إعلان قانون العودة عام ١965٠‏ (بكل ما ينطوي عليه من ربط بين الهوية والهجرة)» أصبح على الصهيوني الذي لا يهاجر أن يسوغ موقفه أمام نفسه وأمام يهود الخارج ومستوطني الداخل . وقد انعقد المؤتمر الصهيوني الثالث والعشرون عام ١46١‏ في القدس بهدف التوصل إلى تعريف للصهيونية يحل محل تعريف برنامج بازل ولتحديد مهام وصلاحيات المنظمة الصهيونية وإطار العلاقة بينها وبين الدولة . وقد أقر المؤتمرء فيما عرف باسم «برنامج القدس»؛ مهمات الحركة الصهيونية باعتبارها : تدعيم دولة إسرائيل وتجميع المنفيين في أرض إسرائيل وتأمين وحدة الشعب اليهودي . وقد دعم هذا التعريف خط إسرائيل مقابل خط المنظمة؛ إذ جعل أولى المهام الواردة فيه دعم دولة إسرائيل وهو ما يلمح بقوة إلى مركزية إسرائيل في العمل الصهيوني . أما المهمة الثانية فكانت تجميع المنفيين في أرض إسرائيل أي تأكيد مطالب بن جوريون المستمرة بجعل الهجرة إلى إسرائيل الدليل الحاسم على صهيونية أي زعبيم أو فرد من أبناء الشعب اليهودي .
وفي الوقت نفسهء كان هذا التعريف يتسم بقدر كاف من المراوغة» وهو ما جعله يحظى بإجماع الجميع» فعبارة (وحدة الشعب اليهودي» قد تعني وحدة روحية (التفسير التوطيني) أو تعني وحدة قومية (التفسير الاستيطاني)» كما أن عبارة اتجميع المنفيين» قد تشمل اليهود الذين يحتاجون إلى الهجرة الفعلية دون غيرهم ممن لا يعتبرون أنهم في المنفى (التفسير التوطيني) وقد تشمل جميع أعضاء الجماعات اليهودية (التفسير الاستيطاني) .
ولكن ذلك لم يكن يعني نهاية الاحتكاك والتوتر بين المنظمة
50
وإسرائيل» فقد حاول الصهاينة التوطينيون تأكيد دورهم المستقل . فالهجرة في ار ليست بالضرورة الترجمة العملية الوحيدة للصهيونية» وفي وسع المنظمة بعد أن قامت بتأسيس الدولة أن تستمر في الدفاع عنها وأن تضطلع بوظائف لا تستطيع الدولة القيام بهاء كما كان بوسعها أن تتكلم باسم إسرائيل في الخارج . ومن هذا المنطلق» بدأ جولدمان (رئيس اللجنة التنفيذية الصهيونية فرع نيويورك) يتحدث لاعن مبدأ فصل الصلاحيات الذي طالب به الصهاينة الأمريكيون عشية قيام الدولة ولكن عن مبدأ المشاركة بين الدولة والشعب اليهوديء كما طالب بتحقيق قدر من الخطط الصهيونية وأن تقيم إسرائيل سلوكها من منظور أهداف المنظمة وأماني الشعب اليهودي. وقد لخنصت المعركة نفسها في عدة اقتراحات مثل المطالبة بانضمام ممثل مراقب من المنظمة للحكومة الإسرائيلية ومنح المنظمة مركزاً قانونياً خاصاً بها. وقد اقترح جولدمان أن تصبح المنظمة الممثل الوحيد للشعب اليهودي في إسرائيل وأن يتم كل شيء من خلالها (فلا تنشئ حكومة المستوطنين علاقة مباشرة مع أعضاء الجماعات اليهودية في العالم). ويعني كل هذا في نهاية الأمر أن تصبح ال منظمة ممثلة للشعب اليهودي خارج فلسطين, الأمر الذي يعني استقلالها عن حكومة المستوطن .
أمابن جوريون فقد وصف المنظمة بأنها بمنزلة السقالة اللازمة لبناء الدولة والتي لم يعد لها لزوم الآن» ولكنه رأى في الوقت نفسه إمكانية استخدامها وتوظيفها كأداة طيعة تسهم في تطويع بقية يهود العالم وتقديم المساعدات السياسية والمالية والبشرية لإسرائيل. ومن هناء أقر الكنيست عام ١107‏ قانون وضع أو مكانة المنظمة الصهيونية/ الوكالة اليهودية؛ وهو ماعرف باسم «قانون الحالة أو المكانة» . وقد نص القانون على اعتراف الدولة الصهيونية بالمنظمة كوكالة مُخْولة السلطات (لا كمنظمة تمثل الشعب اليهودي) تابعة للدولة وتعمل داخل الكيان الصهيوني. والعبارة الجديدة» تجرد المنظمة من أية صفة تمثيلية وتجعلها مجرد أداة. وقد ورد في القانون عبارات ذات مغزى عقائدي تؤكد انتصار بن جوريون على الصهاينة التوطينيين» فالقانون يتحدث عن أن الدولة صنيعة الشعب اليهودي بأسره لا صنيعة المنظمة الصهيونية وحدهاء لكن هذه قد تحملت المسئولية الأساسية فى إقامة الدولة وتَثّل طليعة الشعب اليهودي ومباعيه الزاائنة لمحنين ززنا الكحيال فى العودة إلى الر طق كما: قرر القانون أن الواجب الأساسي لكل من المنظمة وإسرائيل هو تجميع المنفيين عن طريق تهجيرهم إلى إسرائيل. وقد حُدَد الميئاق الذي وَقُّع بين المنظمة وإسرائيل عام 2١1404‏ بشكل أكثر تفصيلاً»
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
العلاقة بين الطرفين» حيث نص على أن وظائف المنظمة هي : تنظيم الهجرة في الخارجء وتَقْل المهاجرين وممتلكاتهم إلى إسرائيل» والتعاون في استيعابهم وفي تشجيع استثمارات رأس امال الخاص فيهاء والتنسيق بين نشاطات المؤسسات والمنظمات اليهودية العاملة في حدود هذه المهام؛ على أن ينقد كل ذلك وفقاً لقوانين إسرئيل وتمشياً مع الأنظمة والتعليمات الإدارية. وكذلك تكوين مجلس للتدسيق بين المنظمة والدولة الصهيونية. وبذلك. مجح الصهاينة الاستيطانيون في تقليص دور المنظمة تماماًء وفي استبعادها من نطاق العمل السياسي وتحويلها إلى أداة تنحصر وظيفتها في البحث عن دعم إسرائيل دون الحق في الاشتراك في تخطيط السياسة الداخلية أو الخارجية ودون الحق في تمثيل يهود العالم في جميع المجالات . وهي أداة قد تكون مهمة بحكم تكوين الدولة التي لا يمكنها الوصول إلى الجماعات اليهودية لأن سلطتها تنحصر داخل حدودهاء ولكنها مع هذا تظل أداة أو هيئة مفوضة من قبل حكومة إسرائيل .
الهيكل التنظيمي للمنظمة الصهيونية العالمية
مر هيكل المنظمة الصهيونية بكثير من التعديلات التي اقتضتها ظروف كل مرحلة حتى وصل إلى وضعه الحالي : - المؤتمر الصهيونى : وهو الهيئة العليا للمنظمة الصهيونية (انظر: «المؤتمرات السييونة): - المجلس الصهيوني العام : يتولى مهام المؤتمر في غير أوقات انعقاده ويتخذ كل القرارات اللازمة؛ ويراقب تنفيذ القرارات التي اتخذها المؤمر. وتعكس عضويته تشكيل المؤتمر الصهيونيء إذ يمثل كل مجموعة حزبية أو محلية حمس عدد مندوبيها في المؤتمّر . ويبلغ عدد أعضائه في الوقت الحالي حوالي ١45‏ عضواً لهم حق التصويت» بالإضافة إلى عدد من الأعضاء ذوي الصفة الاستشارية» ويجتمع مرة كل عام بحيث لا يتجاوز موعد الاجتماع ١‏ مارس من كل عام؛ وهو موعد انتهاء السنة المالية في المنظمة الصهيونية
ومع أن مسئولية انتخاب المجلس الصهيوني العام ورئيس المنظمة واللجنة التنفيذية» والمؤوسسات القضائية كافة» مناطة بالمؤتمرء إلا أنه حدث مراراً أن فوض المؤتمر ذلك للمجلس العام . وقد جرى إقرار دستور المنظمة عام ١150‏ من قبل المجلس العام وليس المؤتمر. ويتشكل المجلس العام حسب دستور ١970‏ من أعضاء عاملين وأعضاء استشاريين» ويتم اختيار العضوية العاملة على أساس عددي يساوي /7١‏ من أعضاء فريق ما في المؤتمر. أما العضوية المراقبة (ولها حق النقاش دون حق التصويت). فإنها من
514
حق الشخصيات الصهيونية البارزة وبعض أعضاء اللجنة التنفيذية السابقين . وتماماً كما أن المؤمر قد يتخلى عن بعض صلاحياته مؤقباً للمجلس على أساس التفويض التشريعي» حدث أن تخلّى المجلس العام عن الكثير من صلاحياته ‏ أثناء الحرب العالمية الثانية مثلاً لمجلس صهيوني داخلي تألف في حينه من واحد وثلاثين عضواً. وأخيراًء للمجلس الصهيوني بريزيديوم (مجلس رئاسي) خاص به يتكون من الرئيس وستة عشر عضواً يُسيّرون أعمال المجلس العام ويمثلونه فى مختلف المسائل والشئون الداخلية والخارجية . «اللضة عقيف : وعدد أعضائها ١5‏ عضواً في إسرائيل و١١‏ في الولايات المتحدة (ويُسمى «القسم الأمريكي»). واللجنة التنفيذية هي أيضاً المكون الصهيوني في مجلس حكام (أمناء) الوكالة اليهودية والتي تضم عناصر اللجنة التنفيذية للوكالة . وهي مسئولة أمام المؤتمر والمجلس الصهيوني وتقدم لهما تقارير دورية ومقرها الرئيسي في القدس ولها الحق قي إقامة فروع لها في الخارج . أما القسم الأمريكي فمقره نيويورك ويسم : «المنظمة الصهيونية العالمية. القسم الأمريكي». ويلتقي أعضاء الفرعين عدة مرات في السنة في مدينة القدس» حيث تصاغ السياسات والبرامج . وتدير اللجنة التنفيذية في القدس الشئون اليومية عبر دوائرها المختلفة (الهجرة والاستيعاب ‏ هجرة الشباب ‏ والشباب والرواد - التعليم والثقافة المالية ‏ والإدارة) التي يرأسها عضو أو أكثر من أعضاء اللجنة .
وتشرف اللجنة التنفيذية على الأرشيف الصهيوني المركزي وعلى معهد بياليك . ويتبع القسم الأمريكي معهد هرتزل ومطبعة هرتزل ومجلة ميد ستريم ودائرة العلاقات بين الجماعات الدينية غير اليهودية ومؤسسة الشباب الأمريكي الصهيوني ودائرة التعليم والثقافة ودائرة الثقافة والتعليم الديني (اليهودي) .
وتتولى اللجنة التنفيذية متابعة نشاط المنظمة اليومي والإشراف على تنفيذ قرارات المؤتمر الصهيوني والمجلس العام» ومقرها الرئيسي القدس ولها فرع في نيويورك . ويتولى المؤمر انتخاب اللجنة التنفيذية من بين أعضاء المجلس العام . وتضم اللجنة عدة دوائر وأقسامء مثل : دائرة الشبيبة والريادة ‏ دائرة التربية والثقافة (في الشتات) ‏ دائرة الثقافة التوراتية (في الشتات) قسم الخدمات الروحية ‏ دائرة التنظيم والإعلاندائرة العلاقات الخارجية ‏ دائرة التنمية والخدمات ‏ قسم الاستيطان الزراعي (بخلاف دائرة الاستيطان الزراعي التابعة للوكالة اليهودية) ‏ قسم الطلبة ‏ قسم قيادة الشبيبة قسم الصحافة والعلاقات العامة قسم الجماعات السفاردية ‏ قسم التنظيم (كما تضم دائرتي هجرة الشبيبة والهجرة والاستيعاب التابعتين للوكالة اليهودية)» هذا
 
 
 
بالإضافة إلى دائرة الأمور المالية وقسم الموظفين وغير ذلك من الدوائر والأقسام. ويترأس كل قسم عضو من أعضاء اللجنة التنفيذية . - رئيس المنظمة: ينتخبه المؤتمر الصهيوني» وقد تولّى رئاسة المنظمة على النوالي كلمن : تيودور هرتزل 51441 110): وديفيد ولفسون(19002١91١),‏ وأوتو واربورج .)1970-191١(‏ وحاييم وايزمان (4)197119570, وناحوم سوكولوف (190-1971).» ثم وايزمان .)١145719170(‏ وبعدأن قدم وايزمان استقالته عام ١1147‏ » بقيت المنظمة بلا رئيس حتى عام 7 فانشخب ناحوم جولدمان وظل في منصبه حتى عام 21934 ولم يجر منذ ذلك الحين انتتخاب رئيس آخرء وربما كان ذلك لتأكيد تبعية المنظمة للدولة» ولكي تُسهل قيادتها والهيمنة عليها.
ومع أن الرئيس يستمد سلطاته ‏ حسب دستور ١95٠‏ من المؤتمر الذي ينتخبه (رئاسة اللجنة التنفيذية والمجلس العام وغير ذلك)» فإن صلاحيته الفعلية مستمدة من شخصيته . ويعمل الرئيس من خلال اللجنة التنفيذية .
وللمنظمة أيضاً سلطة قضائية متمثلة في محكمة المؤتمر ومدع عام للمنظمة الصهيونية» ولمحكمة المؤتمر الحق في تفسير الدستورء وبحث شرعية القرارات الصادرة عن الهيئات الصهيونية المركزية» وحسم الخلافات بين هيئة صهيونية مركزية وأخرى أو أي فرد باستثناء القضايا المالية (المنوطة بالمفتش المالي ومكتب المسئولين عن الشئون المالية والاقتصادية للمنظمة الصهيونية وهيئاتها وموظفيها). كما أن من مهام المحكمة معالجة الاعتراضات الخاصة بتأجيل عقد المؤتمر أو المجلس الصهيوني, والتحقق من انتخابات المؤتمر ومعالجة النداءات أو الالتماسات الصادرة من الهيئات القضائية الإقليمية» ضد القسرارات الخاصة باللجان التي تقرر عدد ممثلي المؤتمر ونظام الانتتخابات» والشكاوى المتصلة بتجاوز الدستور أو بمصالح وهيئة المنظمة الصهيونية . ومن جهة ثانية» يمثل المدعي العام مصالح المنظمة الصهيونية أمام محكمة المؤتمرء ويقدم النصح والإرشاد القانوني لكل الهيئات الصهيونية المركزية .
والمؤتمر الصهيوني ‏ كما أسلفنا هو الهيئة العليا للمنظمة الصهيونية العالمية» ويتألف في الوقت الحاضر من المجلس الصهيوني العام واللجنة التنفيذية الصهيونية بالإضافة إلى تمثلي مختلف المنظمات الصهيونية في العالم وضمن ذلك الأحزاب الإسرائيلية وبعض المنظمات اليهودية . وكانت هذه المؤتمرات تُعقّد مرة كل عام خلال الفترة من ١8641‏ وحتى 1401», ثم مرة كل عامين خلال
16
الجزء الثانى: الصهيونية
القدرة ين 81 ”وني 1917# وقد عرق إنقادها خلال اشرب العالمية الأولى إلى أن عادت للانعقاد مرة كل عامين من عام ١97١‏ حتى عام 1974 . وبعد الحرب العالمية الثانية» اتسمت اجتماعاتها بعدم الانتظام» وإن كانت تُعقد في المعتاد مرة كل أربع أو خمس سنوات في القدس .
ويمثل المؤتمر الصهيوني أعلى سلطة في المنظمة الصهيونية» فهو الذي يقر التشريعات ويتلقى التقارير والمقترحات من اللجنة التنفيذية والمؤسسات الصهيونية المختلفة» ويرسم الخطوط العامة لسياسة المنظمة والمؤسسات التابعة لهاء وهو الذي يقرر الميزانية والسياسات المالية وسياسة المنظمة بشأن الهجرة والتعليم اليهودي. وتظل هذه القرارات والسياسات ملزمة للمنظمة إلى أن يتم تغييرها في مؤتّر لاحق. كما يقوم المؤتمر باتتخاب رئيس المنظمة وأعضاء اللجنة التنفيذية والمجلس الصهيوني العام ورئيس المحكمة العليا الصهيونية والمدعي الصهيوني العام ومراقب الحسابات وغير ذلك من المناصب القيادية والتنفيذية . ويبلغ عدد أعضاء المؤتمر 5٠٠‏ عضوء وإن كان من حق المجلس الصهيوني العام أن يزيد عدد المندوبين قبل انعقاد المؤتمر بعام. فعلى سبيل المثال» حضر المؤتمر التاسع والعشرين (191/8) 770 مندوباً» وحضر المؤتمر الثلاثين 70١ )١9/85(‏ مندوباً وحضر المؤتمر الحادي والثلاثين (/1941) 504 مندوياً .
وقد طرأت عدة تغييرات على تشكيل المؤتمر الصهيوني وكيفية اختيار أعضائه . فقد ضم المؤتمر الأول )١1891/(‏ مثلاً أعضاء متطوعين اختارتهم التجمعات اليهودية المحلية على أسس جغرافية . وفي المؤتمر الثاني (1844)» أدخل نظام ضريبة العضوية الفردية المسماة «الشيقل»» على أن تجرى الانتخابات بين الوفود من دافعي الضريبة . وفي المؤتمر الشاني عشر »)١971(‏ منح أعضاء المنظمة الصهيونية العالمية الذين يعيشون في فلسطين المحتلة امتيازاً خاصاً إذ أصبح لهم الحق في اختيار مندوبين عنهم للمؤقر بنسبة تعادل ضعف النسب المعمول بها في البلدان الأخرى. ومنذ المؤتمر الحادي والعشرين »)١1914(‏ تم الاستقرار على نظام يُخصّص بمقتضاه 78 من إجمالي مقاعد المؤتمر للصهاينة المستوطنين في فلسطين. أما الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة الأمريكية» فقد خصّص لها من المقاعد» الأمر الذي يدل على ثقل وزنها منذ مرحلة مبكرة في تاريخ الحركة الصهيونية. أما الباقي (77/): فيَقسَّم بين بقية الاتحادات الصهيونية في العالم . وتُشكّل لجنة خاصة لإقرار كيفية توزيع المندوبين بين هذه الاتحادات. ويتّخذ القرار بعد دراسة نشاطاتها في مجالات مختلفة مثل الهجرة والتربية وجمع التبرعات.
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وفي عام ,ألغيت العضوية الفردية في المنظمة الصهيونية العالمية وأصبح التمثيل في المؤتمر الصهيوني يتم على أساس انتخابات نسبية لقوائم تمثل المنظمات الصهيونية والهيئات الدولية والاتحادات الصهيونية القطرية في العالم . أما في إسرائيل» فيتم توزيع المقاعد المخصصة لها على الأحزاب والكتل الصهيونية طبقاً لما تحرزه هذه الأحزاب والكتل في انتخابات الكنيست السابقة على المؤتمر.
ويتكون المؤتمر الصهيوني من العناصر التالية: أولاً: اتحادات صهيونية قطرية «فيدرالية»» وهو اتحاد يضم أفراداً وهيئات ومنظمات وجمعيات محلية داخل رقعة جغرافية محددة خاضعة للجنة إقليمية عليا في البلد المعني . والاتحادات القطرية تأخذ باروقا أتكالاً يخدلنة) “كعد تكو اعادات مبهيوية تنظ على أساس العضوية الفردية كما هو الحال في هولنداء أو فيدراليات على انناتى العم السام اكه فو ا ل أو فيدراليات مختلطة على أساس الجمع بين العضويتين الفردية والجماعية كما هو الحال مع فرنسا. ويبلغ عدد الاتحادات الصهيونية القطرية في الوقت الحالي "١‏ اتحاداً» أهمها اتحادات الولايات المتحدة وكندا وجنوب أفريقيا وفرنسا وبريطانيا. ثانياً: الاتحادات الصهيونية الدولية الحزبية (زايونيست وورلد يونيون دوذلا 18/0214 :ونهو2) : وهي اتحادات صهيونية تمثل وجهة نظر (حزبية) معيّة ولها فروع في حمسة بلاد على الأقل؛ وهذه الاتحادات هي : ١‏ منظمة مزراحي العالمية (هابوعيل مزراحي). ١‏ - أرتسينو (إصلاحي). ٠‏ اللجنة التنفيذية العالمية لحركة حيروت ‏ هاتسوهر. 5 حركة العمل الصهيونية العالمية. الاتحاد العالمي لحزب العمال المتحدين - مابام . 1- الكونفدرالية العالمية للصهاينة المتحدين (العموميين سابقاً) . اا الاتحاد العالمي للصهيونيين العموميين .
وهذه الاتحادات تمثل اتجاهات عقائدية مختلفة من أقصى اليمين إلى أقصى اليسارء وبعضها يرى نفسه امتداداً للأحزاب الإسرائيلية في الداخل . وهو أمر مضحك بطبيعة الحال حيث إن هؤلاء الصهاينة من أعضاء هذه الاتحادات يعيشون في مجتمعاتهم ويخضعون لحركياتهم ولا يربطهم بإسرائيل سوى التبرعات التي يدفعونها والدعم السياسي الذي يقدمونه» ولعل هذا هو الهدف من هذه الأحزاب الصهيونية الدولية» فهي الإطار المؤسسي الذي يتم من خلاله جَمع التبرعات من الصهاينة التوطيئيين وتجنيدهم لحساب
"015
المستوطنين . وكل أعضاء هذه الاتحادات الصهيونية الدولية الحزبية هم أيضاً أعضاء في الاتحادات الصهيونية القطرية . ثالثاً: المنظمات الدولية اليهودية (غير الحزبية)» وهي منظمات يهودية توجد في عدة دول مستقلة ومستعدة لقبول برنامج القدس . وهذه المنظمات هي: ١‏ المجمع العالمي للمعابد اليهودية والطوائف (أرثوذكسي) . ١‏ المجلس العالمي للمعابد اليهودية (محافظ) . الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية (إصلاحي) . - الاتحاد السفاردي العالمي. اتحاد مكابي العالمي (منظمة رياضية تثقيفية) .
وممثلو هذه المنظمات ليس لهم حق التتصويت في المؤتمر في انتتخابات مؤسسات المنظمة الصهيونية ولا يقترعون في القضايا الخاصة بالترشيح إلا إذا انضموا للاتحاد الصهيوني القطري .
وقد أبرم اتفاق بين هذه المنظمات اليهودية والمنظمة الصهيونية تم بمقتضه مح كل منظمة الحق في إرسال عدد ثابت من المندوبين للمؤتمر الصهيوني. ولا يحق لأعضاء هذه المنظمات الاشتراك في الانتتخابات لإرسال مندوبين لأنهم ليسوا أعضاء في أي اتحاد قطري رابعاً: منظمة النساء الصهيونية العالمية (ويزو):
تم عقد اتفاق بين منظمة ويزو والمنظمة الصهيونية العالمية عام 214 أصبح من حق ويزو بمقتضاه أن ترسل أربعاً وعشرين مندوبة دون أن تقدم قائمة معينين أو مرشحين» ولا توجد أية حدود على حقوق مندوبي الويزو في التصويت .
ويلاحَظ أن الاتحادات القطرية فى كل بلد هى المنظمة المظلة التي تضم الفروع التابعة للاتحادات لشي الدولية الحزبية وأحياناً فروع المنظمات الدولية اليهودية وفرع ويزو في هذا البلد. خامساً: يحضر أيضاً بعض المندوبين بصفة مراقبين مثل أعضاء اللجنة التنفيذية وأعضاء المجلس العام ورؤساء الاتحادات القطرية وتمثلي حركات الهجرة .
ويُلاحَّظ تنافص نسبة المشتركين في انتخابات المؤتمر الصهيوني» وقد عجزت المنظمة والتجمعات الصهيونية في البلدان المختلفة عن إجراء انتخابات لاختيار ممثليهم إلى المؤتمر الصهيوني. ويبدو أنه أصبح من النادر عقد أي انتخابات لاختيار المندوبين إذ تقوم كل الهيئات الصهيونية بتوزيع مقاعد المندوبين فيما بينها حسب صيغة محددة وحسب صفقات ترم بين كل الأطراف» ولم تُعقّد انتتخابات قبل المؤتمر الصهيوني الثاني والثلاثين .)١9195(‏
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الوكالة اليهودية
الساعد التنفيذي (الاستيطاني) للمنظمة الصهيونية منذ عام 57 في أعقاب صدور وعد بلفور وفرض الانتداب البريطاني على فلسطين . نصت المادة الرابعة من صك الانتداب على إقامة وكالة يهودية تكون بمنزلة هيئة استشارية للإدارة وللتعاون معها في المسائل الاقتصادية والاجتماعية المتعلقة بإقامة وطن قومي لليهود وبمصالح السكان اليهود في فلسطين. واعترف صك الانتداب بالمنظمة الصهيونية على أنها هذه الوكالة . ومن ثم» فإن اسمها يُذكّر مقروناً باسم المنظمة على هذا النحو: «المنظمة الصهيونية العالمية/ الوكالة اليهودية»؛ حيث يشير النصف الأول من المصطلح إلى المنظمة الصهيونية في علاقتها بالجماعات اليهودية في العالم وفي نشاطها الأيديولوجي والتوطيني؛ على حين يشير النصف الثاني إلى نشاطها الاستيطاني الذي يتعامل مع الواقع الفلسطيني بشكل مباشر .
ومن المهام الرئيسية للوكالة اليهودية خلال فترة الانتداب تمثيل الحركة الصهيونية ويهود العالم أمام سلطات الانتداب وعصبة الأتم والحكومة البريطانية . كما تضمنت مهامها الأخرى: تطوير حجم الهجرة اليهودية إلى فلسطين بصورة متزايدة» وكفالة الحاجات الدينية اليهودية » واسترداد الأراضي في فلسطين كملكية يهودية عامة (وذلك عن طريق الصندوق القومي اليهودي)» والاستيطان الزراعي المبني على العمل اليهودي» ونشر اللغة العبرية والتراث اليهودي في فلسطين . ومع أن سلطات الانتداب لم تنظر إلى الوكالة على أنها شريك في الحكم, إلا أن الوكالة تغلغلت في حياة المستوطنين الصهاينة لتشمل نشاطاتها مختلف جوانب حياتهم . وقد نمت الوكالة حتى أصبحت حكومة داخل حكومة الانتداب لا ينقصها سوى عنصر السيادة لكي تصبح دولة. وكان لها جيش (الهاجاناه والبالماخ)» وميزانية وجهاز إداري. كما باشرت الوكالة أعمال الحكومات من السياسة الخارجية وتدريب المهاجرين وإعدادهم للهجرة وبناء المستعمرات الزراعية وشراء الأرضء. كما قامت بالدعاية والإحصاء والصناعة والتعليم» بل وكان لها جهاز المخابرات تابع لها .
وبعد أن انتقلت قيادة المنظمة الصهيونية من لندن إلى نيويورك عند انتهاء الحرب العالمية الثانية؛ أنشىئ قسم في الوكالة اليهودية في الولايات المتحدة (عام 1957) لرعاية مصالح الوكالة في أمريكاء وخصوصاً للتنسيق والضغط من أجل قرار تقسيم فلسطين عام ١1451/‏ .
ومن هناء نرى أن الوكالة تحولت من مجرد هيئة للتعاون مع
71/
إدارة الاتتداب البريطاني في فلسطين إلى هيئة كبرى أوجدت إسرائيل وزرعتها زرعاً في الشرق العربي . ومما له دلالة في هذا الصدد أنه عند قيام إسرائيل» أصبح المجلس التنفيذي للوكالة مجلس الوزراء» كما أن جهازها الإداري أصبح جهاز الحكومة؛ وكان بن جوريون رئيسها فأصبح رئيساً لوزراء إسرائيل» وكان موشيه شاريت سكرتيراً سياسياً لها فأصبح وزيراً لخارجية إسرائيل» وهكذا.
وبعد قيام إسرائيل» تخلت الوكالة عن بعض مهامها للدولة الجديدة. وأصدر الكنيست الإسرائيلي عام ١107‏ قانوناً يحدد وضع المنظمة الصهيونية/ الوكالة اليهودية وينظم العلاقة بينهنا وبين الدولة الصهيونية (قانون الحالة) . وقد حدد وضع المنظمة/ الوكالة باعتبارها وكالة مفوضة تابعة للدولة يقتصر نشاطها داخل إسرائيل على : الاستيطان» واستيعاب المهاجرين» وتنسيق نشاطات الهيئات والمؤسسات اليهودية التي تعمل في إسرائيل . كما ترك لها النشاطات المتعلقة بحماية ورعاية وتجميع اليهود.
وقد جرت منذ الستينيات أيضاً الدعوة إلى فصل الوكالة اليهودية عن المنظمة الصهيونية» بدعوى أن الدمج بين المهمات العملية الاستيطانية (الوكالة) والأيديولوجية الدبلوماسية (المنظمة) قد أدّى إلى إعاقة عمل الهيئتين. كما تمت الدعوة إلى تشكيل وكالة يهودية موسعة من جديد تسمح بربط القوى اليهودية غير الصهيونية بالمنظمة وتوظيفها في خدمة البرنامج الصهيوني. وقد أقر المؤتمر الصهيوني الخامس والعشرون )١1950(‏ دستوراً جديداً للوكالة اليهودية أعيد فيه تأكيد فلسفتها وأهدافها ضمن البرنامج الصهيوني . كما أقر توسيع المنظمة/ الوكالة والسماح بعضوية أية هيئة يهودية تلتزم بالبرنامج الصهيوني دون إجبار أعضاء تلك الهيئات على أن يكونوا صهاينة منظمين . وفي عام 2191/١‏ أعيد تنظيم علاقة المنظمة الصهيونية بالوكالة اليهودية بحيث أصبحتا منفصلتين قانونياً وتعمل كل ,ننهن قت إذازة شام اك هذا لتساك يد الففبالا مكلا" فقط. فرئيس إدارة المنظمة هو نفسه رئيس إدارة الوكالة والمسئول المالي في الجهازين واحد»ء كما أن رؤساء الدوائرء وبخاصة تلك الحاملة عر سال الوك #ازلامعناب والأنطانبوالتحاتية هه أنفسهم من أعضاء الإدارتين. وكذلك فإن الهيكل التنظيمي متماثل في كلتا الهيئتين. وقد كان الغرض من الفصل حماية وضع الإعفاء الضريبي الذي تتمتع به هيئات جباية الأموال اليهودية في الولايات المتحدة» خصوصاً النداء اليهودي الموحد التي توجّه الأموال إلى الوكالة اليهودية من خلال النداء الإسرائيلي الموحد الذي يوفر للوكالة أكثر من /7٠١‏ من ميزانيتها .
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
وقد زادت ضغوط ممثلي هيئات الجباية اليبهودية» وكذلك ضغوط أعضاء الجماعات اليهودية غير الصهيونيين» خلال السبعينيات والثمانينيات . كما تحقّق لهم قَدْر أكبر من الرقابة والسيطرة على الوكالة اليهودية. وذلك نتيجة مجموعة من العوامل : فقد وجّهت الاتهامات للوكالة بعدم فاعلية جهازها الإداري المتضخم الذي ضم أكثر من أربعة آلآ حفن ووفنت انها امسيدة مزرعة الاسعراك *. .وقد ارتبطت الانحرافات أيضاً بتحول الوكالة إلى حلبة للصراع بين الأحزاب والكتل السياسية الإسرائيلية» فهناك جزء كبير من ميزانية الوكالة (حوالي نصف مليار دولار سنوياً) يذهب للأحزاب السياسية الإسرائيلية؛ في وقت يعمل كل منها على إخضاع الوكالة لنفوذه واستثمارها في الصراع الحزبي لصا حه؛ وهذا دليل على تبعية الوكالة للحكومة الإسرائيلية» بل وتبعيتها للصراعات الحزبية ومناورات الوصول إلى السلطة . ومن ناحية أخرىء تواجه هيئات الجباية اليهودية في العالم مأزقاً حاداً يتمثل في تناقص حجم الأموال والتبرعات المحصلة (نتيجة عوامل ديموجرافية خاصة بالجماعات اليهودية في العالم الغربي) وفي تزايد الاحتياجات المحلية للجماعات اليهودية» الأمر الذي يعني ضرورة تقليص الأموال المخصصة للوكالة اليهودية وإسرائيل» كما أن قيادات الجماعات اليهودية ومنظمات الجباية تضغط من أجل الرقابة على الوكالة والتدخل في أسلوب إدارتها والمشاركة في وضع سياساتها وبرامجها والحد من تسييس الوكالة ومن سيطرة المنظمة الصهيونية عليها .
وفي عام »14/١‏ عقد مجلس حكام الوكالة اليهودية مؤتمراً في قيساريه في إسرائيل لمراجعة عشرة أعوام من إعادة تنظيم الوكالة اليهودية. وأسفرت نتائج المؤتمرء الذي عرف أيضاً باسم اعملية قيساريه»؛ عن إعادة صياغة المهام والوظائف التقليدية لكل من الوكالة اليهودية والمنظمة الصهيونية باتجاه احتياجات ومطالب تمثلي منظمات الحباية والجماعات اليهودية» وذلك مقابل تأييدهم برنامج القدس . لكن هذا التأييد على حد قول الحاخام ألكسندر شندلر (أحد قادة اليهودية الإصلاحية) لا يمثل نصراً أيديولوجياً للقضية الصهيونية» بل كان صنيع مجاملة أكثر منه تعبيراً عن الالتزام الجديد الذي اكتشفوه. وبالإضافة إلى ذلك تم التمييز بين مفهوم «مركزية إسرائيل؟ الذي قبله الجميع ومفهوم «أولوية أو أسبقية إسرائيل» الذي يجب أن يتحدد في ضوء القضايا والظروف الجديدة والتي قد تستدعي توجيه أولوية العمل والاهتمام إلى الجماعات اليهودية خارج إسرائيل لفترة من الزمن (وهو ما يعني في الواقع رفض مفهوم مركزية إسرائيل) .
514
وقد تضمنت عملية قيساريه نقّل مهام تعليم شباب يهود الشتات من المنظمة الصهيونية» وهو إحدى مهامها الرئيسية» إلى الخاصة بالوكالة اليهودية (داخل إسرائيل) والمنظمة الصهيونية (خارج إسرائيل) داخل إطار واحد. ومن ثم يصبح لقادة الجماعات اليهودية ومنظمات الجحباية السلطة الحقيقية في وضع الأولويات والرقابة على الدوائر وإقرار الميزانيات في مجال التعليم» وهو ما يعني الانتقاص من أهمية المنظمة الصهيونية. وفي عام .144٠‏ اتّخذت خطوات لتنفيذ الخطة. وبالإضافة إلى ذلك » عملت الوكالة على تقليص البرامج التعليمية داخل إسرائيل» كما قررت عام ١984‏ تحويل سائر 4 إلى الحكومة الإسرائيلية» وكذلك قررت إيقاف إنشاء أية مستوطنات زراعية جديدة والتركيز على مشاريع للتنمية الإقليمية في النقب والجليل. وقد كان هذا في الواقع يعني وقف إنفاق أموال الجباية ومخصصات الوكالة اليهودية على الاستيطان داخل الأراضي العربية المحتلة وقّصرها على مشاريع التنمية داخل إسرائيل . كما عكست هذه الخطوة أيضاً انتقال ميزان القوى خلال المؤتمر الصهيوني الحادي والثلاثين )١191417(‏ إلى المجموعات الصهيونية العمالية واليهودية (المحافظة والإصلاحية) والتي كانت تطالب منذ المؤتمر الثلاثين )١1987(‏ بوقف عمليات الاستيطان في الضفة وغزة حيث الكثافة السكانية العربية الكبيرة. وقد ساعدت هذه التغيرات على خض موظفي الوكالة من 584١‏ موظفاً عام 1947 إلى 181١7‏ عام . كما قرر قادة الجماعات ومنظمات الجباية أن تنظم الجماعات برامج للهجرة خاصة بها بعيداً عن الوكالة اليهودية» لكن هذه الخطوة لم تحقق أية نتائج تُذكّر.
وفيما يتعلق بإدارة الوكالة» سعى قادة اللجماعات ومنظمات الجباية اليهودية إلى الحد من تسييس الوكالة. وأصدر مجلس الاتحادات اليهودية الأمريكي قراراً عام ١987‏ يدعو إلى اختيار رؤساء دوائر الوكالة وفقاً لمعايير الكفاءة والتتخصص دون اعتبار للانتماءات الحزبية والسياسية وتّقّل سلطة وضع السياسات والرقابة الفعلية من اللجنة التنفيذية إلى مجلس الحكام . وفي الوقت نفسهء مح رئيس اللجنة التنفيذية سلطات إدارية أوسع بحيث يحق له طرد وتعيين رؤساء الدوائر وفقاً لمعايير الكفاءة» وبالتالي إنهاء الوضع الراهن للدوائر التي وصفت بأنها إقطاعيات تسيطر عليها شخصيات سياسية حزبية تعمل على دفع مصاليح الأحزاب التي تمثلها .
 
 
 
 
وبالفعل» انُخذ عدد من القرارات في هذا الاتجاه عام ١98/4‏ حيث أقر رئيس مجلس حكام (أمناء) الوكالة ضرورة أن يُمنّح رئيس اللجنة التنفيذية سلطات أوسع للسيطرة على دوائر الوكالة والتنسيق فيما بينهاء كما أعلن مجلس أمناء الصندوق التأسيسي أنه لن يقبل بعد الآن تعيين شخصيات سياسية حزبية لقيادة الوكالة وأنه يفضل شخصية إسرائيلية ذات خلفية قضائية أو أكاديمية أو عسكرية غير منخرطة في الحياة السياسية في البلاد. وبالفعل»؛ كان ممثلو الجماعات اليهودية ومنظمات الجباية قد أعلنوا رفضهم, ولأول مرة عام »١1941/‏ شخصية إسرائيلية سياسية كبرى كانت المنظمة الصهيونية قد تقدمت بترشيحها لمنصب رئيس اللجنة التنفيذية للوكالة . وقد اختير سميحا دينتز (وهو دبلوماسي إسرائيلي) لهذا اللنصب. وقد قررت الوكالة وقف تخصيص لموارد المالية للمؤسسات أو المنظمات أو الهيئات استناداً إلى اعتبارات سياسية أو دينية» على أن تقوم الوكالة بتمويل المشروعات والبرامج مباشرة وفقاً لأحقيتها وأهميتها.
المؤتمراليهودي العالمي
منظمة يهودية دولية تضم ممثلين عن الجماعات والمنظمات والهيئات اليهودية في أكثر من /١‏ دولة تعمل على الدفاع عن الحقوق المدنية والدينية لأعضاء الجماعات اليهودية وعلى حماية مصالحهم وتنمية حياتهم الثقافية واللاجتماعية» كما تعمل على توحيد جهود المنظمات المنتمية إليها على الصعيد السياسي والاقتصادي والاجتماعي والثقافي» كما تعمل المنظمة على قثيل المنظمات التي تنتمي إليها أمام الهيئات الحكومية والدولية في شأن القضايا التي تهم الجماعات اليهودية في العالم ومعنى هذا أن مجال نشاطها لا علاقة له بالاستيطان الصهيوني . وقد تأسس المؤتمر اليهودي العالمي بمبادرة من المنظمة الصهيونية العالمية حيث رأى زعماؤها (ماكس نوردو وناحوم سوكولوف ولويس برانديز وناحوم جولدمان وستيفن وايز وغيرهم) أن من المفيد أن تُؤسّس منظمة عالمية موازية تضم كل اليهود الصهاينة واليهود غير الصهاينة سواء بسواء.
طرحت الفكرة نفسها بدايةٌ فيما يُسمَّى «الحنة الوفود اليهودية»» وذلك أمام مؤتمر السلام إذ قامت بتمشيل وتنسيق أعمال مختلف المنظمات والمجموعات اليهودية (ضمن مؤتمر فرساي للسلام عام 2.648 وحينذاك» طالبت اللجنة ليس فقط بضمان الحقوق الدينية والمدنية للجماعات اليهودية في معاهدات السلام» بل طالبت بحقوقهم 'القومية"» كما طالبت بالاعتراف بتطلعات " الشعب
خافن
الجزء الثاني: الصهيونية
اليهودي ' ومطالبه ' التاريخية ' بشأن فلسطين. وقد تقرّر استمرار اللجنة بعد انتهاء المؤتمر وإسقاط الكلمات الثلاث الأخيرة وأصبحت تُسمَّى الجنة الوفود اليهودية». ومع صعود النازية في ألمانياء أشرفت اللجنة بالتعاون مع المؤتمر اليهودي الأمريكي على عقد عدة مؤتمرات تحضيرية انتهت بتأسيس المؤتمر اليهودي العالمي عام ١977‏ كمنظمة دولية دائمة تحل محل ١لحنة‏ الوفود» .
أما بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية» فقد قام المؤتمر اليهودي العالمي بدور الوسيط بين إسرائيل وألمانيا لعقد اتفاقية التعويضات» ووقَّم ناحوم جولدمان عام 1107 (ممثلاً عن المؤتمر) على اتفاقية لوكسمبورج للتعويضات والتي حصلت إسرائيل بموجبها على تعويضات قدّرت بحوالي 40 مليار مارك ألماني.
كما شارك المؤتمر اليهودي العالمي في محاكمات جرائم الحرب النازية» وكذلك قدم الوثائق المهمة وساهم في بلورة المبادئ والمعايير التي استندت إليها محاكمات نومبورج. وما يذكّر أن من بين النشاطات التي يهتم بها المؤتمر بشكل خاص تعقّب مجرمي الحرب من النازيين وذلك بغرض إبقاء ذكرى الإبادة النازية حية في أذهان الحتياب البهودي والقبات غيو التهودى أيضا لان حد قرلا إسرائيل سينجر السكرتير العام للمؤتمر اليهودي العالمي عام .)١985‏ ويحتفظ المؤتمر بآلاف الوثائق والشهادات الخاصة بالحقبة النازية . وقد تزعّم المؤتمر اليهودي العالمي الحملة التي شنَّت ضد كورت فالدهايم السكرتير العام السابق للأتم اللتحدة عام ١985‏ بدعوى تورطه مع النازية واشتراكه في ارتكاب جرائم الحرب إبان الحرب العالمية الثانية .
كذلك اهتم المؤتمر اليهودي العالمي بقضايا معاداة اليهود وبأوضاع الجماعات اليهودية في العالمين العربي والإسلامي وفي الاتحاد السوفيتي وشرق أوربا. وقد لعب إدجار برونفمان رئيس المؤتمر منذ عام ١91/4‏ دور الوسيط بين الحكومة الإسرائيلية والحكومة السوفيتية في موضوع هجرة اليهود السوفييت وموضوع إمكان استئناف العلاقات الدبلوماسية بين البلدين. ولا شك في أن رئاسة برونفمان للمؤتمرء وهو رئيس شركة سيجرام. أكبر شركة تقطير الخمور في العالم وصاحب العديد من الشركات الأخرى في مختلف أنحاء العالم (من بينها شركات بترول»» قد أعطى ثقلاً للجهود الدبلوماسية للمؤتمر اليهودي العالمي على الصعيد الدولي ‏ خصوصاً على مستوى الاتحاد السوفيتي ودول شرق أوربا التي كانت تسعى خلال عهد مجورباتشوف إلى فتح مجالات التعاون التجاري والاقتصادي مع العالم الرأسمالي الغربي.
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وقد اهتم المؤتمر اليهودي العالمي أيضاً بتنمية العلاقات مع المؤسسات الدينية غير اليهودية والخاصة بالحوار المسيحي اليهودي والذي تَنَّل بشكل خاص في فتح الحوار مع الفاتيكان. وقد شارك المؤتمر في تأسيس اللجنة اليهودية الدولية للتشاور (الحوار) بين الأديان.
وللمؤتمر علاقات وثيقة بالحكومة الإسرائيلية وبالمنظمة الصهيونية العالمية. ولكنه بسبب طابعه الدولي غير الصهيوني» يتمكن من تقديم الكشير من المساعدات لإسرائيل عبر اتصاله بالحكومات والدول التي لا تستطيع إسرائيل الاتصال بها (الاتحاد السوفيتي قبل انهياره والعالم العربي) أو الاتصال بالجماعات اليهودية في هذه البلاد. وقد تجسدت هذه العلاقة الوثيقة في رئاسة ناحوم جولدمان للمنظمة الصهيونية العالمية ورئاسته للمؤتمر اليهودي العالمي في أواخر الخمسينيات .
ومع ذلك» فإن هذا الارتباط والتعاون الوثيق لا يعني غياب الخنلافات والتوتر بين المؤتمر اليهودي العالمي من ناحية وإسرائيل والحركة الصهيونية من ناحية أخرى» وهي خلافات تعكس الأزمة الراهنة التي تعيشها الصهيونية والتوتر القائم بين الجماعات اليهودية في العالم (من جهة) وإسرائيل (من جهة أخرى) حول طبيعة العلاقة بين الطرفين وحول قضية مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا (الشتات). وقد تزايدت الانتقادات الموجهة إلى إسرائيل وإلى سياساتها التي تنعكس أحياناً كثيرة بشكل سلبي على حياة الجماعات اليهودية في الخارج .
وقد وجهت إسرائيل والمنظمة الصهيونية العالمية الانتقاد إلى المؤتمر اليهودي العالمي خلال احتفاله بيوبيله الذهبي عام ١45‏ لتجاهله قضايا الهجرة إلى إسرائيل ومشاكل النزوح عنها وإغفاله تشجيع الشباب اليهودي في العالم الغربي للقدوم إلى إسرائيل للدراسة أو السياحة. أما زعماء المؤتمر اليهودي العالمي فيرون أن مهمتهم الأساسية هي أن يحافظ اليهود في الشتات على هويتهم اليهودية ويمتنعوا عن الاندماج والانصهار فقط» وبعد ذلك يجب دعوتهم للهجرة إلى إسرائيل . بل ويذهب برونفمان» رئيس المؤتمر اليهودي العالمي» إلى رفض مقولة ' مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا" فيقول: "إن الأيديولوجيا الصهيونية الكلاسيكية ترفض إمكان أن يكون هناك يهودي آمن ومهم في المنفى . وتُعتبّر الحياة في المنفى حياة نفي» وهي نظرية غريبة عن تفكير معظم اليهود الذين يعيشون في المجتمعات المتحضرة والديموقراطية " . كذلك يعبر برونفمان عن مدى ارتباط الجماعات اليهودية في العالم بأوطانهم
ل
الأصلية وبمصاحها بقوله: "إن على إسرائيل ألا تتوقع أنها ستكون قادرة على الحصول على تأييد تلقائي من جانب يهود الشتات لكل مواقفهاء وعليها ألا تفترض أن هناك احتمالاً فعلياً لأن يقوم يهود من بلاد الرخاء بالهجرة إلى إسرائيل» وعليها ألا تتمنى أن يضع يهود العالم إسرائيل على رأس مهامهم وأن يكرسوا لها اهتماماً أكثر ما يكرسون للشئون الاقتصادية والسياسية والأخلاقية للبلاد التي يقيمون فيها. لكن اليهود في الشتات لن يكفوا عن توجيه الانتقادات لإسرائيل» ولن تعمي قلوبهم مشاعر الذنب لأنهم باقون في المنفى ' .
تعد الجمعية العامة السلطة العليا للمؤتمر اليهودي العالمي وتتولى لجنتها التنفيذية والمجلس الحاكم إدارة شئون المؤتمر. وللجنة التنفيذية أربعة أقسام يختص أحدها بأمريكا الشمالية ويختص الثاني بأوربا والشالث بأمريكا الجنوبية والرابع بإسرائيل . وقد أقام المؤتمر معهد الشئون اليهودية عام ١45٠‏ (مركزه الحالي لندن)؛ وللمؤتمر صوت استشاري في المجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع للأتم المتحدة وله صوت استشاري في اليونسكو وفي المجلس الأوربي وفي منظمة الدول الأمريكية» وهو مُمثَّل في مكتب العمل الدولي .
6 اللوبي اليهودي والصهيوني
اللوبي اليهودي والصهيوني (أوجماعات الضغط الصهيونية)
«لوبى لإناطم1» كلمة إتجليزية تحني «الرواق» أو «الردهة الأمامية في فندق» . وتُطلق الكلمة كذلك على الردهة الكبرى ف مجلس العموم في إنجلتراء وعلى الردهة الكبرى في مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة» حيث يستطيع الأعضاء أن يقابلوا الناس وحيث تُعقّد الصفقات فيهاء كما تدور فيها المناورات والمشاورات ويتم تبادل المصالح . وقد أصبحت الكلمة تُطلّق على جماعات الضغط (الترجمة الشائعة للمعنى المجازي لكلمة الوبي /إطا10») التي يجلس ممثلوها في الردهة الكبرى ويحاولون التأثير على أعضاء هيئة تشريعية ما مثل مجلس الشيوخ أو مجلس النواب . وفعل «تو لوبي 'زطما 0؛» يعني أن يحاول شخص ذو نفوذ (يستمده من ثروته أو مكانته أو من كونه يمثل جماعة تشكل مركز قوة) أن يكسب التأييد لمشروع قانون ما عن طريق مفاوضة أعضاء المجلس التشريعي في ردهته الكبرى» فيعدهم بالأصوات أو بالدعم المالي لحملاتهم الانتخابية أو بالذيوع الإعلامي إن هم ساندوا مطالبه وساعدوا على تحقيقهاء ويهددهم
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
بالحملات ضدهم وبحجب الأصوات عنهم إن هم أحجموا عن ذلك . ويوجد في الولايات المتحدة أكثر من لوبي أو جماعة ضغط تمارس معظم نشاطاتها في العلن بشكل مشروع» وإن كان هذا لا يستبعد بعض الأساليب الخفية غير الشرعية (مثل الرشاوي التي قد تأخذ شكل منح نقدية مباشرة أو تسهيلات معيّنة أو منح عقود أو التهديد بنشر بعض التفاصيل أو الحقائق التي قد تسبب الحرج لأحد أعضاء النخبة الحاكمة وصانعي القرار. . . إلخ).
وتوجد أشكال وأنواع من جماعات الضغط؛ فهناك جماعات الضغط الإثنية: مثل اللوبي اليوناني أو اللوبي الأيرلندي» كما يوجد الآن لوبي عربي . وهناك كذلك جماعات الضغط الدينية» فهناك لوبي كاثوليكي وآخر علماني. ويوجد جماعات ضغط مهنية وجيلية ونفسية واقتصادية. وقد أصبحت جماعات الضغط على درجة من الأهمية جعلت النظام السياسي الأمريكي أصبح يسمى «ديموقراطية جماعات الضغط»., أي أنه لم
يَعْد هناك نظام ديموقراطي تقليدي يعبر عن مصالح الناخبين مباشرة
حسب أعدادهم (لكل رجل صوت)» » بل أصبح النظام يعبّر عن دعام لمحو اش داق بجتاعات الإقبتط أذ ماريسينا مل المشرعين الأمريكيين لتحديد قرارهم بشأن قضية ما بحيث تُصدر تشريعات وقواتن سعيّة وتحي أو كجدل اخوى: فالؤاطن الأمريكي لم يعد يمارس حقوقه الديموقراطية مباشرةً وإنما أصبح يمارسها من خلال هذه الجماعات .
وتشير كلمة «لوبي»» تال الحدد والقي الكلسة: إلى جماعات الضغط التي تسجل نفسها رسمياً باعتبارها كذلك . ولكنهاء بالمعنى العام» تشير إلى مجموعة من المنظمات والهيئات وجماعات المصالح والاتجاهات السياسية التي قد لا تكون مسجلة بشكل رسميء ولكنها تمارس الضغط على الحكام وصناع القرار. وعبارة «اللوبي اليهودي الصهيوني» في الأدبيات العربية والغربية (في كثير من الأحيان) تشير إلى معنيين اثنين : -١‏ اللوبي الصهيوني بالمعنى المحدّد: تشير كلمة لوبي في هذا السياق إلى لجنة الشئون العامة الإسرائيلية الأمريكية (إيباك)» وهي من أهم جماعات الضغط . ومهمته» كما يدل اسمه» الضغط على المشرعين الأمريكيين لتأييد الدولة الصهيونية . ويتم ذلك بعدة سبل ء من بينها تجميع الطاقات المختلفة للجمعيات اليهودية والصهيونية وتوجيه حركتها في اتجاه سياسات وأهداف محددة مم 0 ْ
رض
عام يعمل داخله عدد من الجمعيات والتنظيمات والهيئات اليهودية والصهيونية تنسق فيما بينهاء من أهمها: مؤتمر رؤساء المنظمات اليهودية الكبرىء والمؤتمر اليهودي العالمي. واللجنة اليهودية الأمريكية, والمؤتمر اليهودي الأمريكي, والمجلس الاستشاري القومي لعلاقات الجماعة اليهودية .
وكل هذه المنظمات لديها ممثلون في واشنطن للتأثير على عملية صنع السياسة الأمريكية تجاه الشرق الأوسط . ورغم أن هذه المنظمات لديها أنشطة مختلفة ترتبط بالموضوعات الاجتماعية» فإنها أيضاً تعمل بشكل مباشر في ال موضوعات التي ترضي إسرائيل حيث تسعى إلى الضغط على الكونجرس من خلال إرسال الخطابات إلى أعضائه» وغير ذلك من أشكال الضغط .
وهناك أيضاً عدد من الجماعات الصهيونية التي تسعى إلى كسب تعاطف الرأي العام الأمريكي مع إسرائيل» والتي ظهرت في بداية الأمر من أجل السعي لإنشاء دولة إسرائيل ثم تأييدها بعد ذلك . ومن هذه المنظمات: المنظمة الصهيونية لأمريكاء والتحالف العمالي الصهيوني» والهاداساهء ومنظمة النساء الصهاينة في أمريكا. وتعمل هذه الجماعات على كسب الرأي العام عن طريق مشروعات متعددة تتراوح بين إنشاء المدارس التي تعلّم العبرية وإنشاء المستشفيات وإنتاج الأفلام الموالية لإسرائيل وتمويل رحلات الباحثين والسياسيين الأمريكيين إلى إسرائيل .
هذا هو المعنى الشائع » ولكننا سنطرح معنى ثالثاً غير شائع إذ أننا نذهب إلى أن اللوبي الصهيوني لا يتكون من عناصر يهودية وحسب وإنما يضم عناصر غير يهودية أيضاًء وهو يضم كل أصحاب المصالح الاقتصادية الذين يرون أن تفتيت العالم العربي والإسلامي يخدم مصالحهم» وأعضاء النخبة السياسية والعسكرية ممن يتبنون وجهة نظرهم . كما يضم اللوبي الصهيوني كثيراً من الليبراليين ثمن كانوا يدعون إلى اتخاذ سياسة ردع نشطة ضد الاتحاد السوفيتي (سابقاً)» وكثيراً من المحافظين الذين يرون في إسرائيل قاعدة للحضارة الغربية وقاعدة لمصالحهاء كما يضم جماعات الأصوليين (الحَرْفيين) من يرون في دولة إسرائيل إحدى بشائر الخلاص .
ولا يُوظف اللوبي اليهودي الصهيوني عناصر اليهودية والصهيونية وحسب. وإنا يوظّف عناصر ليست يهودية ولا صهيونية (بل وقد تكون معادية لليهود واليهودية») ولكنها مع هذا تُوظّف نفسها دفاعاً عنه وعن مصالحه» بسبب الدور الذي تؤديه الدولة الصهيونية في الشرق الأوسط وبسبب تلاقي المصالح الإستراتيجية الغربية والصهيونية .
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
اللوبي اليهودي والصهيوني ؛ الأطروحة الشائعة
يعد اللوبي اليهودي والصهيوني (بالمعنى الشائع) أداة ضغط فعالة في يد من يمثلون مصالح الدولة الإسرائيلية. ولا يستطيع أي دارس أن ينكر قوة اللوبي الذاتية التي يمكن تلخيص مصادرها فيما يلي : ١‏ يستند اللوبي اليهودي والصهيوني إلى قاعدة واسعة من الناخبين من أعضاء الجماعة اليهودية . ؟- توجد بين هؤلاء الناخسبين نسبة عالية من الأثرياء يُقدَّر أنهم يتبرعون بأكثر من نصف مجموع الهبات الكبرى للحملة الانتخابية للحزب الديموقراطي» إضافة إلى مبالغ ضخمة لحملات الحزب الجمهوري (انظر: «الصوت اليهودي») . ازدادت أهمية هؤلاء الناخسبين بعد الزيادة الهائلة في كلفة الحملات الانتخابية . 4 من أسباب قوة اللوبي اليهودي والصهيوني ارتفاع المستوى التعليمي لأعضاء الجماعات اليهودية . يوجد عدد كبير من المثقفين الأمريكيين اليهود الذين أصبحوا جزءأ عضوياً من النخبة الحاكمة» فهم أبناء حقيقيون للمجتمع الأمريكي لا يعيشون على هامشه أو "في مسامه" وإنا في صلبه» وهو ما يجعلهم قادرين على ممارسة الضغط والتأثير بشكل مباشر. 5 الجماعة اليهودية جماعة منظمة لدرجة كبيرة» وهذا يجعلها قادرة على مضاعفة قوتها وزيادة نفوذها لدرجة لا تتناسب مع أعداد أعضائها . 1 ساعد نظام الانتخابات في الولايات المتحدة على أن يلعب اليهود دوراً ملحوظاً في الاتتخابات بسبب تركّزهم في بعض أهم الولايات التي تقرر مصير الانتخابات الأمريكية (نيويورك ‏ كاليفورنيا ‏ فلوريدا) . 8 لا يهتم الناخب الأمريكي كثيراً بقضايا السياسة الخارجية ولا يفهمها كثيراًء ولذا فإن أقلية مثل الجماعة اليهودية عندها هذا الاهتمام بإسرائيل وسياسة الولايات المتتحدة تجاهها يمكنها أن تمارس نفوذاً قوياً في تحديد السياسة الخارجية الأمريكية .
والافتراض الكامن في كثير من الأدبيات العربية أن اللوبي اليهودي الصهيوني (بالمعنى الشائع) هو الذي يؤثر في صناع القرار الأمريكي بل ويرى البعض أنه يسيطر سيطرة تامة على مراكز صنع السياسة الأمريكية تجاه الشرق الأوسطء وأنه يدفع هذه السياسة في اتجاه التناقض مع المصالح القومية الأمريكية الحقيقية بما يخدم مصلحة الدولة الصهيونية . وهذا يعني بطبيعة الحال أن اللوبي الصهيوني هو لوبي يهودي وأن اليهود يشكلون قوة سياسية وكتلة اقتصادية موحدة خاضعة بشكل شبه كامل للسيطرة الصهيونية ويتحركون وفق
توجيهاتهاء وأن بإمكان أقلية قوامها ؛ , ”/ من السكان أن تتحكم في سياسة إمبراطورية عظمى مثل الولايات المتحدة .
كما يفترض المفهوم أن العلاقة بين إسرائيل والولايات المتحدة علاقة عارضة متغيرة وليست إستراتيجية مستقرة» وأن تأييد الولايات المتتحدة لإسرائيل ناجم عن عملية ضغط عليها ' من الخارج ' تقوم به قوة مستقلة لها آلياتها المستقلة وحركياتها الذاتية ومصلحتها الخاصة» وليس نابعاً من مصالح الولايات المتحدة أو من إدراكها لهذه المصالح .
ويستند إدراك كثير من المنادين بمقولة قوة اللوبي الصهيوني إلى مجموعة من المقدمات المنطقية المعقولة والتي تكاد تكون بدهية» ومن وجهة نظرهم. فنحن إذا حكّمنا العقل ودرسنا الواقع بشكل موضوعي لتوصلنا إلى أنه ليس من صالح الولايات المتحدة الأمريكية أن تدخل في معركة مع الشعب العربي؛ بل من صا حها أن تتعاون معه في كل المجالات الممكنة» لأن مثل هذا التعاون سيؤدي إلى استقرار المنطقة العربية وسيعود على الولايات المتحدة بالفائدة .
ولكن الولايات المتحدة» هذا البلد العقلاني الذي تحكمه معايبر عملية عقلانية مادية باردة» لا تسلك حسب هذه المعايير المعقولة البديهية؛ فهي تتمادى في تأييد إسرائيل وتقف وراءها بكل قوة وتستجلب على نفسها عداء العرب. مثل هذا الوضع شاذ وغير عقلانى لا يمكن تفسيره إلا بافتراض وجود قوة خارجية» ذات مقدرة لبخي تادرو أجقيعط عنى ار قاس لجع سيت تتصرف, لا بحسب ما تمليه عليها مصاحها الموضوعية؛ وإئما حسبما تمليه عليها مصالح هذه القوة» أي المصالح اليهودية والصهيونية والإسرائيلية التي يمثلها اللوبي اليهودي والصهيوني (بالمعنى الشائع) .
ولكن مالم يطرألمثل هؤلاء على بال أن من المحتمل أن الولايات المنحدة لا تدرك ' مصال حها' بهذه الطريقة التي يتصورون أنها عقلانية بل لعلها ترى أن "عدم الاستقرار أو عدم الاستقرار المحكوم ' أفضل وضع بالنسبة لهاء وأن وضع التجزئة العربية هو ما يخدم ' مصالحها". وأن إسرائيل هي أداتها في خلق حالة عدم الاستقرار المحكوم هذه والخادم الحقيقي 'لمصا حها' .
اللوبي اليهودي والصهيوني: تلاقي المصالح الإستراتيجية بين العالم الغربي والدولة الصهيونية
مفهوم «المصلحة الإستراتيجية» ليس مفهوماً بسيطاً أو عقلانياً. ومما لااشك فيه أن عملية اتخاذ القرار السياسي في العالم الغربي مركبة لأقصى حدء فهي تتم من خلال مؤسسات يديرها علماء
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
متخصصون (تكنوقراط) بطريقة ' رشيدة"» بمعنى أنها تشبع إجراءات معروفة ومحددة لا تخضع للأهواء الشخصية:» ولذا لا يتخذ القرار إلا بعد توفير المعلومات اللازمة وإشراك المستشارين والمتخصصين. ثم بعد ذلك تتم عملية موازنات صعبة ودقيقة بشأن حساب المكسب والخسارة وجدوى القرار وقوة العدو ونقط ضعفه .
ولكنء إذا كان التكنوقراط يتخذون القرار حسب إجراءات موضوعية ومعايير محسوبة تضمن توظيف الوسائل على أحسن وجه في خدمة الأهداف» فإن الأهداف الإستراتيجية نفسها لا تحددها اللجان التكنوقراطية» فهذه العملية تتم على أعلى المستويات وتصبح جزءاً من العقد الاجتماعي الذي يستند إليه المجتمع ككل » كما أن تغيير هذه الأهداف لا يتم إلا بشورة اجتماعية شاملة. وحساب المكسب والخسارة والعائد والعادم يتم في إطار ما يُسمى «مصلحة الدولة العليا» .
وما نود تأكيده هنا أن سلوك دولة عظمى مثل الولايات المتحدة ليس مسألة تدم حسب قواعد رشيدة بسيطة» وإنها هو نتيجة عملية مركبة تدخل فيها عناصر ' ذاتية " وعقائدية ومادية وغير مادية» قد لا تنضوي بالضرورة داخل إطار الرشد كما نتخيله (وهنا يأتي دور الصور الذهنية وعالم الرموز والتراث المسيحي اليهودي والذاكرة . إلخ).
وأعتقد أن الغرب قد عرف مصلحته الإستراتيجية منذ بداية القرن التاسع عشر بطريقة تجعله ينظر للمنطقة العربية باعتبارها مصدراً هائلاً للمواد الخام (الرخيصة) ومجالاً خصباً للاستثمارات الهائلة (التي تعود عليه وحده بالربح) وسوقاً عظيمة لسلعه (التي يتتجها ويصرفها فيزداد هو ثراء»» أو قاعدة إستراتيجية شديدة الخطورة والأهمية (بالنسبة لأمنه هو) إن لم يتحكم فيها قامت قوى معادية (مثل الاتحاد السوفيتي في الماضي) باستخدامها ضده. ويعبر هذا الموقف عن نفسه في مصطلح مثل «الفراغ» الذي كثيراً ما يستخدم للإشارة إلى شرقنا العربي وكأن وطننا رقعة أرض أو مساحة لا يقطنها شعب عريق له امتداده الحضاري » وكأن أوطاننا همي وجود جغرافي رحب مجرد من التاريخ, أي أننا في الإدراك الغربي مجرد شيء قد يصلح للاستخدام أو الاستعمال.
وحتى حينما نتحول إلى أكثر من مجرد مساحةء فإن الإدراك الغربي للمنطقة (وهو إدراك تحدده مصلحته كما يراها هو أو كما تراها نخبته الحاكمة ومؤسسات صنع القرار فيه) يرى وطننا العربي على أنه منطقة مأهولة بشعوب وقبائل وأقليات معظمها يتحدث العربية وتدين بديانات مختلفة لا يربطها رابط حضاري أو اجتماعي
اللاي
إنضضسن
واد لكل مصلحته الاقتصادية ومستقيلة السياسي المستقل (وتفدّتها يسهل عملية تحويلها إلى مادة استعمالية) وتكمن مصلحة الغرب (كتشكيل حضاري نهم يود استغلال الشرق والاستثمار فيه بما يعود عليه هو بالربح وبتوجيهه لما يخدم أمنه) في الحفاظ على عدم الترابط الحضاري أو الاجتماعي في عالمنا العربي . وهذه مصلحة الغرب كما يدركها أهله» وهذا هو الإطار الذي يتم اتخاذ القرار من خلاله .
والمفهوم الصهيوني لعالمنا العربي يتفق تمام الاتفاق مع المفهوم الغربي» والصهيونية في نهاية الأمر وليدة التراث الفكري الاستعماري الغربي في القرنين التاسع عشر والعشرين» وهي أداته في المنطقة» وقد بدأ الاهتمام الغربي بالصهيونية كفكرة منذ القرن السابع عشرء ولكن الاهتمام الفكري تحول إلى فكر سياسي ثم إلى خطاب سياسي ثم إلى مُخطّط استعماري ثابت بعد ظهور محمد علي الذي كان يهدد المصالح الغربية لأنه كان قادراً على ملء «الفراغ» في المنطقة إما عن طريق طرح نفسه على أنه القوة الجديدة» أو عن طريق إدخال العافية على رجل أوربا المريض . ومن هنا كانت فكرة الدولة الصهيونية التي ولدت داخل الخطاب السياسي الغربي» ومن هنا الدعم الغربي الحاسم للمشروع الصهيوني» أداة الغرب في لق الفراغ والحفاظ عليه كوسيلة للدفاع عن أمن الغرب لاعن أهل المنطقة. وعن مصالح الغرب لا مصالح العرب . ولا يمكن إنكار دور الصهاينة في ترسيخ هذا الإدراك الغربي للشرق الأوسط» ولكن تظل العلاقة بين الصهيونية والتشكيل الاستعماري الغربي تدور في إطار المصالح الإستراتيجية الثابتة التي تشكلت داخل الحضارة الغربية قبل ظهور الجماعات اليهودية كقوة سياسية فاعلة في الغرب .
هذا هو السر الحقيقي للنجاح الصهيوني في الغرب» فهو لا يعود إلى سيطرة اليهود على الإعلام» أو لباقة التحدثين الصهاينة» أو إلى مقدرتهم العالية على الإقناع والإتيان بالحجج والبراهين» أو إلى ثراء اليهود وسيطرتهم المزعومة على التجارة والصناعة؛ وإنما يعود إلى أن صهيون الجديدة جزء من التشكيل الاستعماري الغربي» وإلى أنه لا يمكن الحديث عن مصالح يهودية وصهيونية مقابل مصالح غربية» وإلى أن الإعلام واللوبي الصهيونيين يمشلان أداة الغرب الرخيصة : دولة وظيفية عميلة للولايات المتحدة تؤدي كل مايوكل إليها من مهام بنجاح وتنصاع تماماً للأوامر» ولا توجد سوى مناطق اختلاف صغيرة بينها وبين الولايات المتحدة (لا تختلف كثيراً عن الاختلافات التي تنشأ بين الدولة الإمبريالية الأم والجيوب الاستيطانية التابعة لهاء كما حدث بين فرنسا والمستوطنين الفرنسيين في الجزائر» وبين إنجلترا من جهة والمستوطنين الإنجليز في روديسيا
الجزء الثاني: الصهيى نية
 
والمستوطنين الصهاينة في فلسطين من جهة أخرى) . وتنصرف هذه الاختلافات أساساً إلى الأسلوب والإجراءات لا إلى الأهداف النهائية» اختلافات يمكن حسمها عن طريق الإقناع والضغط كما يحدث عندما تطلب السعودية صفقة أسلحة ولا ترضى إسرائيل عن ذلك؛ أو عندما تريد إسرائيل توسيع رقعة استقلالها قليلاً عن طريق إنتاج سلاح مثل طائرة اللافي ولا ترضى المؤسسة العسكرية الصناعية الأمريكية عن ذلك . فالاختلاف ينصرف إلى التفاصيل لا إلى ' المصلحة " وإدراكهاء ومن هنا يمكن إدارة الحوار حسب قوانين اللعبة المتعارف عليها وتتم ممارسة الضغط داخل إطار من التفاهم بشأن المبادئ الأساسية ومن داخل النسق لا من خارجه. ويجب ألا
يثير هذا الوضع دهشتنا فتاريخ الحركة الصهيونية ليس جزءاً من .
تاريخ يهودي عالمي وهمي» ولا هو جزء من التوراة والتلمود (رغم استخدام الديباجات التوراتية والتلمودية) وإنماهو جزء من تاريخ الإمبريالية الغربية . ولذا فالصهيونية لم تظهر بين يهود اليمن أو الهند أو المغرب وإنما ظهرت بين يهود العالم الغربي» وهي لم تظهر في العصور الوسطى ٠‏ على سبيل المثال» وإنما في أواخر القرن السابع عشر مع ظهور التشكيل الاستعماري الغربي وبدايات استيطان الإنسان الغربي في العالم الجديد وفي بعض المدن الساحلية في أفريقيا وآسيا.
ويدرك الساسة الإسرائيليون هذه الحقائق إدراكاً كاملاً. ولذا فهم لا يكفون عن الحديث عن أهمية إسرائيل كقاعدة عسكرية وحضارية وأمنية للغرب, وأنهاء علاوة على ذلك» قاعدة رخيصة. أرخص بكثير من ٠١‏ حاملات طائرات تبلغ تكاليفها ٠0‏ بليون دولار» كانت الولايات المدتحدة ستضطر لبنائها وإرسالها للبحر الأبيض المتوسط وللبحر الأحمر لحماية 'المصالح' الأمريكية. إن إسرائيل بالنسبة للولايات المنحدة "كنز إستراتيجي ' (أو دولة وظيفية في مصطلّحنا). وهذا ما يؤكده المتحدثون الإسرائيليون في واشنطن» قبل الدخول في أية مفاوضات . وقد جاء في إحدى إعلانات النيويورك تايمز (الذي مولته إحدى الهيئات الصهيونية) أنه إذا ما تهددت مصالح الولايات المتحدة في الشرق الأوسط فإن وضع قوة لها شأنها هناك يحتاج إلى ' أشهرء أما مع إسرائيل كحليف فإنه لا يحتاج إلا بضعة أيام " . إن هذه العبارة تتحدث عن إجراءات القمع والتأديب ضد العالم العربي وتبين مدى كفاءة الدولة الوظيفية في إنجاز مهمتهاء ولا تسحدث عن نقطة الانطلاق ولاعن الأسباب الداعية للقمع والتأديب وهي أن مصلحة الغرب تتطلب مثل هذا القمع لأنها مسألة مستقرة مفروغ منها في الفكر الإستراتيجي الغربي .
52
اللوبي اليهودي والصهيوني: الولايات المتحدة الأمريكية لنحاول اختبار نموذجنا التفسيري الأساسي: إن المصالح الإستراتيجية/ الغربية (الأمريكية في هذه الحالة) هي التي تحدد القرار الأمريكي» وأن الضغوط الصهيونية ‏ من خلال اللوبي أو الإعلام ‏ ذات أهمية ثانوية» فهي قد تُؤخر القرار قليلاً» وقد تُعدل شكله ولكنها لا تُحدده أو تُعدّل اتجاهه الأساسي . ويمكننا أن نذكر الأحداث المهمة التالية للتدليل على مقولتنا: ١‏ هناك عدد كبير من رؤساء الجمهورية في الولايات المتحدة ممن دعوا لإنشاء دولة يهودية في فلسطين» حتى قبل أن توجد جماعة يهودية ذات وزن من الناحية العددية والنوعية في أمريكا الشمالية . ويمكن أن نذكر ‏ في هذا المضمار ‏ الرئيس جاكسون (وكان قد لعب دوراً أساسياً في عملية الإجهاز على البقية الباقية من السكان الأصليين في الولايات المتحدة الأمريكية) . ؟- المؤسّس الحقيقي للوبي الصهيوني في الولايات المتحدة (بالمعنى العام غير الشائع الذي نطرحه) هو وليام بلاكستون )1١956-148151(‏ الصهيوني غير اليهودي, الذي أرسل عام 184١‏ التماساً إلى الرئيس الأمريكي هاريسون يحثه فيه على 'إعادة"' فلسطين لليهود. وقد وقَّ على هذا الالتماس عدد من الشخصيات المسيحية واليهودية . ولكن كان هناك معارضة يهودية قوية لمثل هذه الاتجاهات الصهيونية» إما من منظور ديني أو منظور اندماجي . وقد تصاعدت هذه الاتجاهات بين أعضاء النخبة الحاكمة الأمريكية (البروتستانتية) مع تزايد اهتمام الولايات المتحدة بالشرق الأوسط . فأيّدت الولايات المتحدة وعد بلفور» وحنث الرئيس ولسون بوعوده الخاصة بحق تقرير المصيرء لارضوخاً لأي ضغط صهيوني أو يهودي وإغا لأنه رأى أن مصير الشرق الأوسط لا يمكن أن يُصاغ دون أن يكون للولايات المتحدة دخل فيه» ووجد أن تأييده لوعد بلفور هو وسيلته لذلك. (وقد فعل ذلك رغم احتجاج عدد كبير من أعضاء الجماعة اليهودية) . 7 أثناء ما يمكن تسميته بالمرحلة النازية )١958-1977*(‏ رفضت الولايات المدحدة ومعظم بلاد أوربا فتح أبوابها للمهاجرين اليهود (رغم كل التباكي في الوقت الحالي على ضحايا الإبادة) . ويفسر هذا الوضع على أساس حالة الاقتصاد الأمريكي المتردية والخوف من تَسلّل المواسيس الألمان» بل إن القوات الأمريكية بقيادة إيزنهاور رفضت ضرب قضبان السكك الحديدية المؤدية لمعسكرات الإبادة لوقف عملية نقل اليهود إليها. ويقال في تفسير هذا إن أيزنهاور قائد القوات الأمريكية كان لا يريد تبديد طاقته العسكرية في هذا العمل
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الجانبي . ومهما كانت التفسيرات التي نُساق فإن القرار كان أمريكياً والمصالح كانت أمريكية .
5 - حينما أعلنت دولة إسرائيل عام ١44/‏ اعترفت الولايات المتحدة بها فوراً» ولم يكن اللوبي الصهيوني قوياً أخطبوطياً بعد. حتى باعتراف أولئك الذين يروجون لأسطورة قوته وأخطبوطيته . كما أن اللوبي اليهودي المعادي للصهيونية كان لا يزال قوياً إذ كان يضم عدداً كبيراً من أثرياء اليهود المندمجين» وهو ما يعني أن مسارعة الولايات اللنحدة بالاعتراف لا يمكن تفسيرها إلا على أساس المصالح الأمريكية وليس لها علاقة بالضغوط اليهودية أو الحملات الإعلامية .
حينما تحالفت إسرائيل مع إنجلترا وفرنسا عام ١101‏ وشنت العدوان الثلاثي على مصرء دون موافقة الولايات المتحدة» عوقبت أشد العقاب» إذ إن الإستراتيجية الأمريكية حينذاك كانت أن تلعب الإمبريالية الأمريكية دوراً نشطاً في الشرق الأوسط وتحل محل الاستعمار التقليدي (الإنجليزي والفرنسي) وتملاً هي " الفراغ " الناجم عن انسحابهما منه. والدولة الصهيونية باشتراكها في هذه المغامرة وقفت ضد المخطط الأمريكي ولذا كان من الضروري تأديبهاء ومن هنا موقف أيزنهاور "النزيه" و" العادل" و" المحايد' . 1 لم تشن إسرائيل حرب عام 1157 إلا بموافقة صريحة من الولايات المتحدة التي وجدت أن من صالحها تصفية حكم عبد الناصر آنذاك» وعلى كل ليس بإمكان إسرائيل أن تشن أي حرب أو تدخل أي مغامرة عسكرية إلا بموافقة الولايات المتحدة التي تمدها بالسلاح والدعم والمظلة الأمنية .
حينما حاولت إسرائيل أن تؤكد استقلالها النسبي في الآونة الأخيرة جاءتها الرسالة واضحة من واشنطن ألا تتجاوز حدودها.
أ) وأولى المحاولات الإسرائيلية لتأكيد شيء من الاستقلال كان في حادثة جوناثان بولارد وهو موظف أمريكي يهودي تجسسّس على الولايات النحدة لحساب إسرائيل» وكان رد المؤسسة الأمريكية الاكنية بتاضما» ]ذ بض على بولارد وَأ دشل السَجن لمذة عشرين عاماً وأجري تحقيق في إسرائيل لتحديد المسئولية» كما أن الجماعة اليهودية فى الولايات المتحدة ثارت ثائرتها ضد الدولة الصهيونية . ب) أما الراقهة الثانية فهي إلغاء مشروع طائرة اللافي . فالمؤسسة الحاكمة الصهيونية كانت حريصة كل الحرص على إنتاج هذه الطائرة محلياً في إسرائيل (بعون أمريكي). ولكن المؤسسة الصناعية العسكرية في الولايات المتحدة وجدت أنه ليس من صالحها السماح لإسرائيل بإنداج اللافي فألغي المشروع رغم المحاولات اليائسة
كفن
والمريرة لمدة عامين» ولم ينجح اللوبي الصهيوني أو غيره في أن يؤثر على القرار الأمريكي . 4 ثم جاءت حرب الخليج فأثبتت بما لا يقبل أي شك أن الدولة الصهيونية تتحرك داخل إطار المصالح الإستراتيجية الغربية وليس داخل إطار المصالح اليهودية أو الصهيونية الوهمية؛ فالدولة الصهيونية قد أعدت عبر تاريخها للاضطلاع بدور الأداة العسكرية الكفء» وقد مولها الغرب لهذا السبب» وهذا السبب وحده. ولكن تبيّن للغرب أن اشتراكها في القتال سيُسيّب خسارة للمصالح الغربية» ولذا طلبت الولايات المتحدة من الدولة الصهيونية أن تتنحى عن دورها التقليدي وأن تلزم القوات الإسرائيلية ثكناتها وأن تتلقى الصواريخ العراقية دون أن تحرك ساكناً. وقد امتثلت الدولة الصهيونية لهذه الأوامر» وسَمّي هذا «ضبط النفس». وسلوك الدولة الصهيونيةمرة أخرى يبن مدى ذكاء أهل الحكم فيها ومعرفتهم تماماً بقوانين اللعبة . 4 أثناء المعركة الانتخابية للرئاسة الأمريكية ادعى مدير إيباك في مكالمة تليفونية مع أحد المليونيرات اليهود أن كلينتون يقوم باستشارته بشأن المرشحين لمنصب وزير الخارجية (وذلك بهدف تضخيم دور اللوبي). ولكن المليونير كان قد قام بتسجيل المكالمة وسربها للصمحف التي قامت بنشرهاء ويُعدٌ مثل هذا التصريح خرقاً للعقد الاجتماعي الأمريكي الذي يسمح لأعضاء الأقليات بالتعبير عن هويتهم الإثنية بشرط ألا يتناقض هذا مع الصالح الأمريكي العام وأن يأتي الولاء للولايات المتحدة في المقام الأول . وقد اعتذر مدير إيباك عما بدر منه وأكد أن ما قاله في المكالمة التليفونية بشأن تعيين وزير الخارجية لم يكن إلا من قبيل الدعاية للإيباك لحث المليونير اليهودي على أن يجزل العطاء للإيباك» وقدّم المدير استقالته بعد ذلك .
إلى جانب هذه الوقائع التاريخية التي تثبت أن المرجعية النهائية هي المصلحة الإستراتيجية الغربية» يمكننا أن نتكشف بعض جوانب آليات الضغط اليهودي الصهيوني لنرى مدى علاقتها بالمصالح اليهودية والصهيونية المستقلة : ١‏ يمكن أن نطرح سؤلاً بشأن مدى تأثير الصوت اليهودي في سياسات الولايات المتحدة وانحيازها لإسرائيل. وتبعاً للأطروحة الشائعة» لابد أن يزيد الانحياز مع تزايد قوة هذا الصوت» والعكس صحيح . ولنا أن نلاحظ أن العلاقة بين الدولة الصهيونية والولايات المنحدة أثناء حكم الرؤساء الجمهوريين (نيكسون ريجان ‏ بوش الأب ثم الابن) قد توثئقت عراها بشكل مذهل» رغم أن ما بين 1٠‏ ٠‏ من مجمل الأصوات اليهودية ذهبت للديمقراطيين. وقد لوحظ
الجزء الثاني: الصهيونية
 
في انتخابات الكونجرس لعام 11944 تقلّص في عدد الممثلين اليهود إذ انخفض عدد الشيوخ من ٠١‏ إلى 4 وعدد النواب من 5١‏ إلى “لا وهو ما يعني تراجع المقدرة الصهيونية المزعومة على الضغط . ومع هذا لم يدوقع أحد أن تتغير سياسة الولايات المنحدة تجاه إسرائيل؛ بل زادت درجة الانحياز كما زاد عدد أعضاء الجماعة اليهودية في مؤسسات صنع القرار. (انظر : «الصوت اليهودي»).
١‏ - ويمكن أن نثير قضية سيطرة رأس المال اليهودي وهيمنته. ولنا أن نشير هنا إلى أن حجم رأس المال الذي يتحكم فيه بعض أعضاء الجماعات اليهودية يشكل نسبة ضئيلة للغاية بالنسبة لرأس امال الكلي للولايات المتحدة. والمنظومة الرأسمالية كما هو معروف ‏ منظومة متكاملة متداخلة» لها قوانينها وآلياتها التي تتجاوز إلى حدٌ كبير إرادة الأفراد وأهواءهم . ويمكن أن نضيف هنا أنه على الرغم من ثراء يهود الولايات المتحدة (يوجد ١5٠‏ يهودي بين أكثر من 1٠٠‏ شخص يُعَدون الأكثر ثراء) فإنه لا يوجد رأس مال يهودي في الصناعات الأساسية (الحديد ‏ الصلب ‏ السيارات)» كما أن المصارف الأساسية لا تزال في أيدي الواسب (البروتستانت). وعلى المنادين بأطروحة السيطرة اليهودية أن يبينوا أن ثمة علاقة طردية بين تزايد رأس امال المتوفر في أيدي اليهود والانحياز الأمريكي لإسرائيل.
3 وقل الشيء نفسه عن الإعلام وسيطرة اليهود عليه . فثمةوجود يهودي ملحوظ في قطاع الإعلام. ولكن هل تزايد هذا النفوذ أم تراجع في الأعوام العشرين الماضية ؟ وهل زادت نسبة ملكية اليهود لوسائل الإعلام أم قلت ؟ وهل هناك علاقة واضحة بين تزايد الهيمنة اليهودية على الإعلام ومنحنى الانحياز ؟ كل المؤشرات تدل على أن العناصر غير اليهودية التي دخلت مجال الإعلام الأمريكي أعلى بكثير من العناصر اليهودية» ومع هذا لم يتغير منحنى الانحياز المتزايد.
5 - ويمكن أن نثير قضية أن أعضاء الجماعة اليهودية يلعبون دوراً متميّزاً داخل المؤسسات الأمريكية لصنع القرار. وفي تقرير كُتب في السبعينيات» أشير إلى أن 4 , ١‏ 7/ من كل أعضاء هيئات التدريس في الجامعات و8 , 55/ من مجموع العاملين في الإعلام من اليهود. وأن هناك بين 655 شخصية قيادية حوالي 5 , /١١‏ من اليهود. وقد تزايد عدد اليهود في إدارة كلينتون الأخيرة )١191947(‏ بخاصة في المراكز الحساسة مثل وزير الخارجية ووزير الدفاع وعضوية مجلس الأمن القومي. ويشار إلى كل هذا باعتباره دليلاً على مدى سيطرة اليهود. ولكن عملية صنع القرار في الولايات المتحدة ‏ كما أسلفنا ‏ عملية مؤسسية في غاية التركيب» ولا تستطيع أية أقلية واحدة
سردلا
التحكم فيها. كما أن اليهود لا يشكلون الأقلية الوحيدة داخل مؤسسات صنع القرار» إذ توجد أقليات وجماعات ضغط أخرى كبيرة ومهمة مثل جماعة الضغط الكاثوليكية .
ويمكن تشبيه اليهودي داخل مؤسسات صنع القرار الأمريكية بالموظف الحركي النشط في إحدى الشركات الكبرى الأمريكية . فهذا الموظف إن أبدى ذكاء غير عادي في فهم أهداف المؤسسة التي يعمل فيها وأخذ بزمام المبادرة وتحرك نحو تنفيذهاء فلابد أنه سيترقى ويتحرك نحو القمة؛ ولكن حركته الصاعدة تظل في نهاية الأمر محكومة بالهدف المؤسسي الذي يتم تحديده بشكل مؤسسي» كما أن من الصعب على فرد أو مجموعة أفراد تغبيره. 5 ونحب أن نثير قضية مبدئية وهي قضية مصطلح «يهودي) نفسه» ومدى ' صهيونية ' هؤلاء اليهود؟ وهل يُصدر يهود الولايات المتحدة عن رؤية يهودية وصهيونية لأنفسهم. أم يَصدرون عن رؤية أمريكية؟ . تدل كل المؤشرات على أن يهود الولايات اللدحدة قد اندمجوا إلى حدّكبير في المجتمع الأمريكي (رغم كل الثرثرة عن الشخصية اليهودية والجيتو اليهودي). وحسب دراسات علم الاجتماع الأمريكي تُعَد الأقلية اليهودية من أكثر الأقليات اندماجاً وقبولاً للعقد الاجتماعي الأمريكي وقيم هذا المجتمع البرجماتية . ومنذ أمد طويل عرف أحد الزعماء الصهاينة في الولايات المنحدة البرنامج الصهيوني بأنه تداخل صهيونية اليهودي مع أمريكيته» حتى لا ينفصل الواحد عن الآخر.
وقد أثبت يهود أمريكا صدق حدس النخبة الحاكمة. فرغم الهستريا الواضحة في تأييد الدولة الصهيونية (الذي لا يختلف في واقع الأمر عن تأيبد المواطن الأمريكي العادي لها إلا في النبرة) فثمة انصراف واضح عن المنظمة الصهيونية وعن التبرع لها وعن حضور مؤتمراتها وانتخاباتها. وقد ظهر ولاء يهود الولايات المتحدة بشكل واضح لا مراء فيه كما أسلفنا في حادثة جوناثان بولارد (حيث جنّدت المخابرات الإسرائيلية مواطناً أمريكياً يهودياً للتجسس على الولايات المنحدة) إذ ثارت ثائرة المتحدثين باسم يهود أمريكا ضد إسرائيل لأنها تُعرض وضعهم داخل مجتمعهم للخطر . 5- بل يمكن القول بأن هناك عناصر تسبب بعض التوتر بين يهود الولايات المتحدة والدولة الصهيونية» فالصورة الإعلامية للدولة الصهيونية ليست صورة رائعة طيلة الوقت (حرب لبنان الانتفاضة ‏ التشدد الصهيوني بناء المستوطنات). وكثيراً ما يجد يهود أمريكاء الذين يعيشون في مجتمع ليبرالي يدّعي الدفاع عن حقوق الإنسان» أنه ليس من صا حهم أن يوحّد فيما بينهم وبين الكيان الصهيوني»
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
ولذا تتخذ قيادات الأمريكيين اليهود أحياناً موقفاً مستقلاً عن الدولة الصهيونية وناقداً له. ويلاحّظ كذلك أن سقوط الإجماع القومي في إسرائيل حول المستوطنات انعكس على الأمريكيين اليهود, إذإن ذلك أعطاهم حرية حركة لم تكن متاحة لهم من قبل. فنجد أن حركة السلام الآن لها فروع في الولايات المتحدة بل لها صندوق جباية مستقل عن الصندوق القومي اليهودي . كما أن الصراع بين الدينيين الأرثوذكس واللادينيين يجد صداه بين الأمريكيين اليهود ويقثّل التفافهم حول الدولة الصهيونية التي تتحكّم فيها المؤسسة الأرثوذكسية التي لا تعترف بهم كيهود.
اللوبي اليهودي والصهيوني: لم ازدهرت الأسطورة 9
يمكننا القول بأن تضخيم قوة اللوبي والإعلام الصهيوني وجعلهما مسئولين عن كل ما يحدث في الغرب هي أسطورة قد يكون لها علاقة ما بالواقع» ولكنها ذات مقدرة تفسيرية ضعيفة لعدم إحاطتها بهذا الواقع ولعجزها عن التمييز بين ما هو جوهري وما هو فرعي فيه. بل يمكن القول بأن هذه الأطروحة الشائعة في أشكالها المتطرفة» هي امتداد للرؤية التآمرية الاختزالية البروتوكولية (نسبة إلى بروتوكولات حكماء صهيون). التي تجعل اليهود مسئولين عن كل شيء وتجعل الغرب ضحية للتلاعب اليهودي الصهيوني . وهذا تبسيط للآمور يعمي الأبصار» فهل يمكن أن يتصور أحد أن التشكيل الاستعماري الغربي الذي حول العالم بأسره إلى ساحة لنشاطه من خلال جيوشه ومخابراته (والآن من خلال عملائه ومخابراته) والذي أسس تشكيلاً حضارياً وبنية اجتماعية ونظاماً سياسياً يهدف إلى استغلال المصادر البشرية والطبيعية للكون بأسره وتوظينها اغبا شه طول هل مك أن تعد اتناك هنذا الكتان سح دحل قوة سياسية مثل اللوبي اليهودي الصهيوني» هل لو أن اليهود اختفوا تماماً ولم يعد لهم من أثرء ولو أن إسرائيل اختفت من على خريطة العالم» هل ستتغير سياسة الولايات المتحدة وتصبح قوة مسالمة تتصالح مع القوى القومية والداعية للسلام والبناء» أم أنها كانت ستبحث عن عملاء آخرين وعن أشكال أخرى من التدخل؟ هذا هو السؤال الذي وجهته مرة للسناتور الأمريكي السابق جيمس أبو رزق (من صل عتربي) وكنان زده أنه لمكن تخيل السام بدو هنود أو الشرق الاأوسط بدون إسرائيل ! والإجابة لا تدل على عجز السناتور أبو رزق عن التخيل بقدر ما تدل على كفاءته النادر في المراوغة .
ورغم ضعف المقدرة التفسيرية لأسطورة نفوذ اللوبي الصهيوني إلا أنها تزدهر وتترعرع لعدة أسباب نورد بعضها فيما يلي :
وفدنا
١‏ يروج الصهاينة أنفسهم لأسطورة اللوبي ويرسخونها في الأذهان. ولااشك فى أن الصهاينة يستفيدون من مثل هذه الشائعات والأساطيرء فهي تضفي عليهم أهمية لا يستحقونهاء وتنسب لهم قوة تزيد وزنهم وهوما يُحسّن وضعهم التفاوضي. وقد عششت أسطورة اللوبي اليهودي والصهيوني في رءوس بعض أعضاء النخب الحاكمة العربية» حتى أنهم يُحدّدون سياساتهم انطلاقاً منها وتأسيساً عليها . ١‏ نجحت الدولة الصهيونية الوظيفية في إنمجاز مهمتها باعتبارها قاعدة عسكرية رخيصة وحارس للمنطقة العربية» وقد دعّم هذا من رواج أسطورة اللوبي . ويمكن القول إن ثمة علاقة طردية بين قوة اللوبي الصهيوني وضعف العرب» فكلما ازداد العرب ضعفاً وغياباً ازداد اللوبي الصهيوني قوة وحضوراً وزاد تلاحم المصالح الغربية المقاومة والمقاطعة والجهاد) لأعادت الولايات المتحدة حساباتهاء ولأصبحت هذه الحسابات أكثر رشداً (من وجهة نظرنا) ولما استمرت الولايات المتحدة فى انحيازهاء ولما ازداد منحنى الانحناء انحناء لصالح إسرائيل. تروآّج الحكومة الأمريكية ذاتها لمثل هذه المزاعم البروتوكولية عن اللوبي الصهيوني للإيحاء بأنها ترغب في اتخاذ مواقف أكثر اعتدالاً تجاه القضايا العربية ولكنها لا تستطيع ذلك بسبب اللوبي الصهيوني . 5 تستفيد النظم العربية من أسطورة اللوبي اليهودي والصهيوني. فهي تبرر الهزيمة العربية إذ تجعلها شيئاً متوفّعاً ومفهوماًء كما أن ساحة القتال تنتقل من فلسطين إلى غرف الكونجرس وشوارع واشنطن وباريس حتى يتسنى لهذه الأنظمة العربية تمارسة ضغط يشبه الضغط اليهودي!
إن توافق المصالح., وتوافق الإدراك الغربي والصهيوني» هو سر نجاح إسرائيل الإعلامي ومصدر قوة اللوبي الصهيوني وليس العكس . وهي العوامل التي تحدد في نهاية الأمر السلوك الغربي. فالإعلام واللوبي الصهيوني لا يستمدان قوتهما من كفاءة الصهاينة وإنما من أن إسرائيل وجدت لنفسها مكاناً داخل الإستراتيجية الغربية» ولأنها جعلت نفسها أداة طيعة رخيصة كفء لتحقيق هذه الإستراتيجية . وتحديد القضية على هذا النحو يعنى أننا لا نقلّل من الأمريكي لصالح إسرائيل أو من فعاليته في التأثير على صانع القرار الأمريكي (بخاصة في أمور الشرق الأوسط والصراع العربي- الإسرائيلي). ولكننا مع هذا لا نفسر كل سلوك الغرب على أساسه.
الجزء الثاني: الصهيونية
 
إذ تظل الأولويات الإستراتيجية التي حددها صانع القرار الغربي هي التي تفسر سلوكه. وإدراكنا لهذه الحقيقة سيعمّق إدراكنا للواقع وحركياته ويزيد مقدرتنا على التنبؤ والتتصدي. إن النموذج التفسيري الذي نطرحه ليس مجرد تمرين أكاديمي» وإنما هو أمر أساسي في تحديد إستراتيجية التصدي لإسرائيل» وفي تحديد الأولويات.
الصوت اليهودي في الولايات المتحدة
«الصوت البهودي» مصطلح يفترض أن هناك عدداً من الأصوات يدلي بها أصحابها من اليهود في الانتخابات الأمريكية (أو غيرها من البلاد الغربية) سواء القومية لانتخاب رئيس الجمهورية» أو على مستوى الولاية لاتتخاب حاكمهاء أو على مستوى المدينة لاتتخاب العمدة أو غيره من القادة. كما يفترض الُْصطلّح أن الناخبين اليهود يتبعون فطأ واحداً تقريباً في التصويتء وأنهم دائماً يقفون إلى جانب إسرائيل ويؤيدون الموقف الصهيوني» وهم بذلك يشكلون أداة ضغط في يد اللوبي الصهيوني .
ورغم أن اليهود لا يشكلون سوى ؛ , 7/ من مجموع الناخبين الأمريكيين» وهو ما يجعلهم كتلة انتخابية صغيرة نسبياً قياساً بالكتل الأخرى مثل الناخحبين من أصل إسباني أو أيرلندي أو الناخيين السود. فإن ثمة عوامل تجعل قوتهم الانتخابية وتأثيراتهم تفوق بكثير عددهم الفعلي : ١‏ فاليهود من أكثر الأقليات تركيزاً في المدن؛ فهم يوجدون بأعداد كبيرة في بعض المان» مثل نيويورك وشيكاغو وميامي (فلوريدا). وهو ما يجعل لهم ثقلاً غير عادي. وعلى سبيل المثال» يشكل اليهود 4 من كل سكان مانهاتن وبروكلين (وهما أهم قسمين إداريين في مدينة نيويورك) . ؟- يشركز اليهود في بعض الولايات التي تلعب دوراً حاسماً في انتتخابات الرئاسة» وهذا ما يجعل أهميتهم كجماعة ضغط تتزايد فهم يشكلون 5 , /٠١‏ من جملة الناخبين في ولاية نيويورك و4 , 0/ في نيوجيرسي و8, 4/ في واشنطن (العاصمة) و7, 4/ في ولاية فلوريدا ونسبة كبيرة في ولاية كاليفورنيا. كما يوجدون بأعداد كبيرة في ولاية بنسلفانيا وإلينوي. يُلاحَظ أن أعضاء الجماعة اليهودية يتمتعون بأعلى مستوى تعليمي في الولايات المتحدة» وهو ما يؤثر على سلوكهم الانتخابي إذ أنهم يدلون بأصواتهم بنسبة تفوق بمراحل النسبة القومية . وتبلغ هذه النسبة بين اليهود 47/ (وهي أعلى نسبة على الإطلاق بين أي
الفلا
أقلية في المجتمع الأمريكي) مقابل 4 9/ وهي النسبة بين الأمريكيين على وجه العموم» وهذا يعني تزايد قوتهم الانتخابية . ؟ - وتضاعف هذه النسبة فيما يتعلق بانتتخابات مؤتمرات الولايات التي يتم عن طريقها اختيار المرشحين لرئاسة الجمهورية. ففي اتتخابات مؤقمر الحزب الديمقراطي في نيويورك (اتتخابات عام 614 )»). بلغت نسبة عدد اليهود نحو ٠‏ 7/ . 5 وإلى جانب كل هذاء يُلاحَظ أن أعضاء الجماعة اليهودية نشطاء سياسياً ويشتركون في معظم الحركات السياسية» خصوصاً الليبرالية واليسارية» ويؤتّرون فيها بشكل يفوق عددهم . تضم الجماعة اليهودية عدداً كبيراً من كبار المثقفين والفنانين ورجال السياسة» الأمر الذي يزيد من ثقل وأهمية الصوت اليهودي . -٠‏ تعد الجماعة اليهودية من أكثر الأقليات ثراء في العالم إن لم تكن أكثرها ثراء بالفعل . ونظراً لنشاطهم السياسي» فهم يتبرعون للحملات الانتخابية بمبالغ كبيرة يحسب المرشحون حسابها. وربما كانت الجماعة اليهودية» كجماعة ضغط» تنفرد بهذه الخاصية إذ إن أعضاء جماعات الضغط الأخرى قد يفوقون اليهود عدداً ولكنهم لا يقتربون بأية حال من إمكاناتهم المالية .
إذن» لاشك في أن الجماعات اليهودية تمثل قوة ضغط مهمة داخل النظام السياسي الأمريكي . وثئمة صوت يهودي تماماً كما أن هناك صوتاً أسود أو صوتاً إسبانياً (وبدايات صوت عربي). وهذا الصوت اليهودي متعاطف مع إسرائيل والصهيونية. ولكن هذا الصوت اليهودي يظل خاضعاً لحركيات النظام السياسي الأمريكي وللتناقضات التي تتفاعل داخل المجتمع . وما يحدد اتجاهه. ليس الولاء العقائدي المجرد للصهيونية وإغا استجابة اليهود» كأمريكيين أو كأمريكيين يهود. لما يواجههم في مجتمعهم الأمريكي. فأعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة هم أمريكيون يهود أو أمريكيون يؤمنون بالعقيدة اليهودية أو بالهوية اليهودية» وليسوا يهوداً أمريكيين. وهم» في هذاء لا يختلفون عن كل المواطنين في الولايات المتحدة» فلا يوجد أمريكى خالص سوى فئة الواسب 78/458 .
وق الوقك الحاهي اواج 1ن اماه لدف النووفية ين الولايات المتحدة» على عكس ما هو شائع» من أكثر الأقليات اندماجاً وتأمركاً حيث يتبدى هذا في تزايد معدلات العلمنة. فقد لوحظ أن عدد اليهود الذين يمارسون شعائر عقيدتهم لا يزيد عن ووصلت معدلات الزواج المختلّط في بعض الولايات إلى ما يزيد على ./5٠‏ ولذاء فنحن نسميهم «اليهودالجدداء فهم مختلفون بشكل جوهري عن يهود أوربا ويهود عصر ما قبل
 
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الاستنارة في أواخر القرن الشامن عشر . ولفهم سلوكهم الانتخابي والسياسي الحقيقي» لابد أن نضعهم داخل سياقهم الأمريكي خارج الأساطير الصهيونية التي يرددها بعض العرب .
على سبيل المثال» يُلاحَظ أن العلاقة بين الدولة الصهيونية والولايات المتحدة ازدادات عمقاً أثناء حكم الرئيسين الجمهوريين نيكسون وريجانء خصوصاً الأخير. ويّلاحَظ كذلك أن برنامج الحزب الجمهوري عام ١988‏ يتسم بالتحيز الشديد لإسرائيل من مطالبة بتقوية الأواصر الإستراتيجية معها وتعميق العلاقة الخاصة بها والوقوف ضد إنشاء دولة فلسطين وتأييد إلغاء قرار مساواة الصهيونية بالعنصرية . كما أن الحزب الجمهوري لا يضم في صفوفه شخصية مثل جيسي جاكسون الذي نجح هو وأتباعه» ولأول مرة في تاريخ مؤتمرات الأحزاب الأمريكية» في وضع فكرة الدولة الفلسطينية موضع المناقشة . فإن صدقت مقولة «الصوت اليهودي» كأداة ضغط في يد الصهاينة» فإن من المنوقع أن يصوت اليهود لصالح الجمهوريين بأعداد متزايدة. ومع هذاء فقدأدلى معظم اليهود بأصواتهم لصالح الحزب الديمقراطي» بنسبة /8١-/1١‏ من مجمل الأصوات كما حدد بعض المحللين . وفي محاولة تفسير هذا الوضع نجد أن المحللين يسقطون «الولاء الصهيوني» كعنصر مبحرك ويتوجهون لعلاقة هؤلاء الأمريكيين اليهود بمجتمعهم الأمريكي . فيلاحَظ أن الحزب الديمقراطي كان دائماً حزب المهاجرين والأقليات وسكان المدن وهو أيضاً الحزب الذي يمثل مصالحهم زيحاول التعبير عن هذه المصالح . ومنذ عام 1917: حصل مختلف الرؤساء الأمريكيين من الحزب الديمقراطي على ما يزيد على /1١‏ من الأصوات اليهودية. وبحسب كثير من المحللين» لا تزال هذه النسبة هي النسبة القائمة» ففي انتخابات عام ١184‏ لم يحصل ريجان إلا على ٠/7١‏ 5/ من الصوت اليهودي» وقد حصل بوش على نسبة أقل . ويقال إن كليتتون قد حصل على حوالي 80 من الصوت اليهودي. فالحزب الجمهوري هو.حزب البيض (الواسب) بالدرجة الأولى. ورغم أن برنامج الحزب الجمهوري مؤيد للصهيونية وإسرائيل» فإن البرنامج نفسه يقف ضد إباحة الإجهاض ويطالب بإدخال الصلوات في المدارس ويؤكد ضرورة ترديد يمين الولاء في المدارس. وهي سياسات محافظة لا تروق للناخبين اليهود واستجابتهم لها هي التي تحدّد سلوكهم الانتخابي .
وقد تبدو كل هذه الأمور بالنسبة إلى المراقب الخارجي وكأنها أمور تافهة» وهي حقاً كذلك من منظور السياسة الخارجية؛ ولكنها ليست كذلك من منظور الحركيات الداخلية للمجتمع الأمريكي ونمط
حون
التصويت الذي يتبعه أعضاء الجماعة . فمنذ بداية الستينيات والمعركة مستمرة بين دعاة العلمانية وفصل الدين عن الدولة بشكل كامل ومطلقء, بقيادة الجماعة اليهودية من جهة؛ وبعض الجماعات الأخرى ذات التوجه الديني من جهة أخرى . ويرى معظم أعضاء الجماعة اليهودية أن مصلحتهم تكمن في تزايد معدلات العلمنة» وأن هذا هو الضمان الوحيد لحريتهم بل ووجودهم . وقد اكتسح هذا التيار المجتمع الأمريكي في الستينيات» ووصلت عملية الفصل بين الدين والدولة مراحل هستيرية حتى أن ذكر كلمة «الإله» في الكتب المدرسية منع؛ ومُنعت الصلوات كما مُنعت نشاطات الجمعيات الدينية في المدارس حتى لو أرادت تسجيل نفسها على أنها من جماعات الهوايات أو كرة القدم!
ولكن» مع بداية السبعينيات» بدأ رد فعل ضد هذا الاتجاه وبدأت حركة بعث ديني ذات طابع أصولي . والطريف أن هذه الحركة ذات توجه صهيوني بمعنى أن أتباع هذا الاتجاه يرون عدم إمكان أن يتم الخلاص المسيحي إلا بعد عودة اليهود إلى صهيون (فلسطين) !
وقد استفادت الدولة الصهيونية من هذا الوضع » وهي تعتبر هذه الجماعات جماعات ضغط لصا حهاء بل إن بعض المعلقين السياسيين الإسرائيليين يرون أنها أكثر أهمية من جماعة اليهود كجماعة ضغط باعتبار أن اليهود أقلية توجد خارج المجتمع الأمريكي (المسيحي) حتى ولو كانت مندمجة فيه. أما الجماعات المسيحية الأصولية» فهي ليست مندمجة فيه وإغا هي جزء عضوي منه تعمل من داخله . ولكن رؤية الأمريكيين اليهود لهذا الموضوع مختلفة عن رؤية الدولة الصهيونية له. فهذه الجماعات الأصولية. برغم صهيونيتهاء تهدد حرية أعضاء الجماعة وكل ما حققته من مكانة اجتماعية وحراك اجتماعي .
لكل هذاء يصوت معظم يهود أمريكا للحزب الديمقراطي وليس للحزب الجمهوري» تعبيراًعن وضعهم كمواطنين أمريكيين لهم حركياتهم الأمريكية الخاصة وليس بوصفهم أعضاء في الحركة
الصهيونية أو متعاطفين معها . ومع هذاء يجب الإشارة إلى بعض العناصر المهمة التي قد تغير سلوك الناخبين اليهود فى المستقبل :
١‏ يلاحَظء في الآونة الأخيرة» تزايد تحول اليهود عن الليبرالية واليسار وتبنيهم مواقف محافظة . وربما يعود هذا إلى تزايد اندماجهم وحراكهم الاجتماعي حتى أصبحوا من أعضاء الطبقات الثرية الأمريكية بعد أن فقدوا ميرائهم الاقتصادي والحضاري المتميز. ويُلاحَّظ هذا في مجلة مثل كومتتاري التابعة للجنة اليهودية
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
الأمريكية» فقد كانت من أكثر المجلات ليبرالية» ولكنها أصبحت مجلة محافظة تدافع عن التسلح والحرب الباردة. وهناك بالفعل جماعة تُسمى «المحافظون الجدد) من بينهم إرفنج كريستول» ونورمان بودورتز (رئيس تحرير كومنتاري) ينادون بتحالف سياسي جديد. وربما يعبّر هذا التغيير في الوضع الطبقي» والتحول في التوجه السياسي العام. عن مزيد من تعاطف اليهود مع فلسفة الحزب الجمهوري الاجتماعية واستعدادهم للتصويت لصا حه . ٠‏ يلاحّظ أن الحزب الديمقراطي هو حزب السود» فظهور شخصية مثل جيسي جاكسون هو تعبير عن تزايد نفوذهم . والعلاقات بين اليهود والسود تتسم بالتوتر ابتداء من منتصف الستينيات . ومع تزايد نفوذ السود داخل الحزب الديمقراطي» يمكن أن نتوقع تزايداً في انكماش عدد اليهود وفي انصرافهم عن الحزب ليبحثوا عن بدائل أخرى. أي الحزب الجمهوري . 7 يلاحظ أن البعث الديني في الولايات المتحدة يجد صداه أيضاً في صفوف اليهود الأرثوذكس والمحافظين. ولذاء لايساير هؤلاء المحاولات التي يقوم بها اليهود الليبراليون لزيادة معدلات العلمنة داخل المجتمع الأمريكي» بل يطالبون بأن تقوم الدولة بتمويل التعليم الدييق: وربما يكون لهذا أثره أيضاً في السلوك السياسي والانتخابي لهذه القطاعات من الصوت اليهودي .
كل هذه الاتهاهات داخل الجماعة اليهودية قد تجعل الناخبين اليهود يصوتون للحزب الجمهوري بأعداد متزايدة . ومع هذا تشير كل الدلائل إلى أن النمط القديم (المدمثل في أن اليهود أقلية ليبرالية تقطن المدن وتصوت للحزب الديمقراطى) قد يطرأ عليه بعض التغير الطفيف ولكنه سيظل النمط السائد. ‏ -
إن كل العناصر السابقة تجعل من المستحيل الحديث عن ١صوت‏ يهودي» توظفه الحركة الصهيونية ببساطة لصا حهاء فالمسألة أكثر تركيباً.ء فالصوت اليهودي قادر على التأثير دون شكء ولكنه لا يتصرف في إطار صهيوني وإنما في إطار أمريكي .
64 الحركة الصهيونية في الولايات المتحدة
الصهيونية في الولايات المتحدة
تُطلق الحركة الصهيونية على نفسها اسم «الصهيونية العالمية» و«المنظمة الصهيونية العالمية». و«الصهيونية ‏ كما أشرنا ‏ ظاهرة غربية بالدرجة الأولى» إذ لا يعرفها شعوب آسيا وأفريقيا لسبب بسيط هو
ار
أنها لا توجد فيها جماعات يهودية . وقد أصبحت الصهيونية ظاهرة أمريكية بالدرجة الأولى لسببين: أن الولايات المتحدة تضم أكبر وأقوى جماعة يهودية في العالم» وأن الولايات المتحدة نفسها هي الراعي الإمبريالي للجيب الصهيوني. وفي المداخل التالية سنتناول المنظمات الصهيونية المختلفة في الولايات المتحدة .
الاتحاد الصهيوني الأمريكي
«الاتحاد الصهيوني الأمريكي» هو المظلة التنظيمية التي تضم كل المنظمات الصهيونية في الولايات المتحدة» وقدتم تأسيسه عام ١91٠١‏ بناء على قرار صادر عن المؤتمر الصهيوني السابع والعشرين )١9474(‏ يدعو إلى تقوية الحركة الصهيونية من خلال إنشاء منظمات أو اتحادات صهيونية قطرية في جميع بلاد العالم .
ويساند الاتحاد الصهيوني الأمريكي المجهودات الصهيونية في ميادين الشئون الطائفية والعامة والتعليم والشباب والهجرة إلى إسرائيل ويعمل على تنمية الاهتمام بما يُسمى «الثقافة اليهودية» بين أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة وعلى تعزيز التزامهم بالأهداف الصهيونية كما جاءت في برنامج القدس. كما يعمل الاتحاد على التوجه إلى المجتمع الأمريكي غير اليهودي للدعاية لإسرائيل» وتأكيد تطابق المصالح الأمريكية والإسرائيلية» والرد بشكل فعال على النقد الموجه إليها. وأخيراً» توجيه أعضائه من خلال الحملات الإعلامية فيما يتعلق بالقضايا التي تمس إسرائيل أو الصهيونية .
ويعاني الاتحاد» مثله مثل غيره من التنظيمات الصهيونية الأمريعية من ادعو أخيية وفعالعه بسكل عام قل يَدد هناك آي تمييز حقيقي بين المنظمات الصهيونية وغير الصهيونية في الولايات المتحدة. بل إن الأخيرة تتمتع بخبرة تنظيمية أكبر وقاعدة جماهيرية أوسع» ولذا أصبحت هي التي تقوم بالدعاية لإسرائيل والدفاع عنها وجمع المال لها والضغط من أجلهاء ذلك إلى جانب تآكل شرعية الصهاينة التوطينيين بسبب عدم هجرتهم إلى إسرائيل وما يدور حول ماهية الصهيونية وتآكل الفكر الصهيوني بوجه عام .
والاتحاد الصهيوني الأمريكي منظمة معفاة من الضرائب وتضم 7 منظمة صهيونية في الولايات المتحدة والحركات الشبابية المنبثقة عنها. وعضوية الاتحاد الصهيوني مفتوحة أيضاً للمنظمات والمؤسسات اليهودية غير الصهيونية . والواقع أن هذه تدخل ضمن مجموعتين إضافيتين من الأعضاء : أولاً» المنظمات المنتسبة التى تقبل برنامج العدسن بع أن عابنا ينوا بالفيرورة دح الصياية .نايا
 
 
 
المنظمات ذات الصلة بالاتحاد» وهى مؤسسات قومية تعنى برعاية صهيونية» وقد كانت دائماً تربطها علاقة فعلية بالحركة الصهيونية . وفي عام 2١9/47‏ قدّر الاتحاد حجم عضويته بأكثر من مليون عضو .
الحركة الصهيونية الأمريكية
«الحركة الصهيونية الأمريكية» هو الاسم الجديد للاتحاد الصهيوني الأمريكي (منذ فبراير .)١997‏ وهذا الاسم لن يؤدي إلا إلى المزيد من الغموض والتعمية:؛ لأن كلمة «حركة' في كل الأدبيات السياسية لا تشير إلى تنظيم إقليمي بعينه . 1
المنظمة الصهيونية الأمريكية
منظمة صهيونية أمريكية تأسّست عام 1848 باسم اتحاد الصهاينة الأمريكيين» وذلك في أعقاب انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول (18937). وقد انشُخب ريتشارد جوتهيل والحاخام ستيفن وايز سكرتيراً شرفياً. وقد ولدت المنظمة ضعيفة وهزيلة ووجدت صعوبة في فرض سلطتها المركزية على المجموعات الصهيونية المنتمية لهاء وذلك نتيجة الخلافات التي نشأت بين القيادة المنتمية إلى البورجوازية اليهودية المتأمركة ذات الأصول الألمانية والقاعدة التي تألفت من الملهاجرين اليهود الفقراء القادمين من شرق أوريا ذوي الشقافة اليديشية .
ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى» انتتقل مركز النشاط الصهيوني إلى الولايات المتحدة وتم تأسيس اللجنة التنفيذية العامة المؤقتة للشئون الصهيونية عام ١41١5‏ تحت رئاسة لويس برانديز التي تولت الجانب الأكبر من النشاط الصهيوني في الولايات المتحدة خلال فترة الحرب. ومع انتهاء الحرب» تقرّر دمج هذه اللجنة مع اتحاد الصهاينة الأمريكيين لتأسيس المنظمة الصهيونية الأمريكية تحت رئاسة لويس برانديز الشرفية لتكون منظمة مركزية يهيمن عليها مكتب قومي وتعتمد على العضوية الفردية . وقد رأى برانديز أن الدور الأساسي للمنظمة هو جَمّع امال من خلال جذب رءوس الأموال الخاصة لتمويل مشاريع معينة في فلسطين» كما تشكك في مدى فعالية إنشاء الصندوق التأسيسي اليهودي الذي كانت القيادات الصهيونية الأوربية وعلى 5 حاييم وايزمان يفضلونه . وقد أدى هذا الخلاف» إلى جانب خلافه الفكري مع وايزمان حول مفهوم الصهيونية» إلى انسحاب برانديز ومناصريه من المنظمة خلال مؤتمر المنظمة عام 197١‏ . وقد ركزت المنظمة اهتمامها بعد ذلك في جَمع المال وإن لم تحرز نيجاحاً ملحوظاً في
رونا
الجزء الثاني: الصهيونية
تلك المهمة» كما عارضت نشاط حملات منظمات الإغاثة اليهودية الأمريكية التي كانت تعمل على توطين اليهود الروس في مناطق القرم وأوكرانيا في الاتحاد السوفيتي . وبعد اندلاع الحرب العالمية الثانية» شاركت المنظمة في توحيد جهود المنظمات الصهيونية الرئيسية من أجل تأسيس كومنولث يهودي في فلسطين» ثم في تأسيس صندوق برنامج بلتيمور عام 21447 كما اشتركت في تأسيس لجحنة الطوارئ للشئون الصهيونية عام ١979‏ التي أصبحت لجنة الطوارئ الصهيونية الأمريكية عام ١157‏ (ثم المجلس الصهيوني الأمريكي عام )١159‏ لتكون هيئة منظمة ومنسقة لكبرى المنظمات الصهيونية في الولايات المتحدة .
وقد تضاءلت أهمية دور المنظمة الصهيوئية الأمريكية بعد تأسيس الكيان الصهيوني» خصوصاً وأن إعلان الدولة نتج عنه تفجر التناقض الكامن بين الصهاينة الاستيطانيين والصهاينة التوطينيين» وأثار الجدل حول دور ومهام كل منهما. ومن أجل تبرير استمراريتها التاريخية» أعطت المنظمة نفسها لقب «الحد القاطع ليهود أمريكاء كما أكدت أنها ساعدت في تأسيس دولة إسرائيل . ويتحدد دورها الآن في الدفاع عن إسرائيل . وتتبنّى هذه المنظمة سياسات تحالف الليكود الإسرائيلي وتتمسك بالسياسة الإسرائيلية الرسمية» ويتركز نشاطها الآن في جباية الأموال لإسرائيل والدعاية لها والضغط من أجلها في الولايات المتحدة. وهي ترصد نشاطات الكونجرس الأمريكي والبيت الأبيض .
وتعاني المنظمة الصهيونية الأمريكية» مثلها مثل غيرها من اتات موده من تآكل أهميتها وفعاليتهاء فمنذ عام ١9571‏ لم يعد هناك ما يُمِيّرَ المنظمات الصهيونية عن المنظمات غير الصهيونية من حيث العمل من أجل إسرائيل والدعاية لها وجباية الأموال والضغط من أجلها. بل إن المنظمات غير الصهيونية» التي تتمتع بخبرة تنظيمية أكبر وقاعدة جماهيرية أوسع» تقوم بهذا الدور بقدر أكبر من الكفاءة والفعالية .
والمنظمة الصهيونية الأمريكية منظمة معفاة من الضرائب» ويقدّر حجم عضويتها حالياً بنحو 0 ألف عضو بعد أن كان ١10‏ ألفعام 115٠0‏ . وهي تصدر مجلة فصلية ونشرة أسبوعية إعلامية .
هاساداه
«هاداساه» كلمة عبرية تعني ااشجرة الآس» أو ١اشجرة‏ الريحان»» وتُستخدم الكلمة للإشارة إلى اسم الملكة التوراتية إستير. وهاداساه منظمة نسائية صهيونية أمريكية أسّستها هنريتا زولد عام
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
7 حين قرّرت هي ومجموعة من السيدات من أعضاء حلقات بنات صهيون الدراسية أن تتوسع لتصبح منظمة قومية. وهي تعتبر الآن أكبر منظمة نسائية صهيونية في العالم إذ يقدّر عدد أعضائها بنحو "٠‏ ألف عضو. وعند تأسيسهاء حددت منظمة الهاداساه أهدافها بتنمية التعليم اليهودي والصهيوني في الولايات المتحدة من جانب» وتحسين الأوضاع الصحية للتجمّع الاستيطاني اليهودي في فلسطين من جانب آخر. وقد بدأت نشاطها في فلسطين على نطاق ضيق عام 151» ولم يتسع نشاطها إلاعام 1918 عندما اشتركت مع المنظمة الصهيونية الأمريكية واللجنة اليهودية الأمريكية للتوزيع المشترك في إرسال الوحدة الطبية الصهيونية الأمريكية إلى فلسطين والتي أصبحت تُسمى فيما بعد #منظمة هاداساه الطبية» .: وقد وصفت الهاداساه نفسها بأنها " شريك أساسي للصندوق القومي اليهودي' » كما أنها تعتبر نفسها ' أكبر مساهم فرد [فيه] في العالم" .
ولخو هاذ اس عدون الظناك الفتجيرية فى العالة + اكير مساهم في مجال تهجير الشباب . وقد أنفقت منذ عام ١974‏ وحتى عام 141 نحو 7١‏ مليون دولار في هذا اللجال وعملت على توطين واستقرار 16 ألف شخص في فلسطين . وهي تعد اللنظمة الصهيونية الرئيسية (في الولايات المتحدة) العاملة في مجال تهجير الشباب وتوفر نحو ٠‏ 5/ من الميزانية اللازمة لذلك سنوياً.
وفي الولايات المتحدة» يتركز نشاط منظمة الهاداساه في المجال التعليمي والتثقيفي حيث تقوم بوضع برامج لتعليم ما يسمّى «التراث والتاريخ اليهوديان» وكذلك تعليم اللغة العبرية» كما تقوم بتزويد الجمهور الأمريكي بالمعلومات عن إسرائيل وتطورها وأمنها .
والهاداساه مسجلة كمنظمة دينية (رغم أنها لا علاقة لها
بالدين)؛ وهو ما يعفيها من تقديم تقرير سنوي علني» وهي أيضاً
معفاة من الضرائب .
وقد قرّرت منظمة هاداساه عام ١987‏ أن تصبح منظمة دولية بعد أن ظلت حتى ذلك التاريخ منظمة أمريكية» الأمر الذي يسمح لها بإنشاء مجموعات خارج الولايات المتحدة والتي سيتم ربطها برابطة هاداساه للإغاثة الطبية لتوجيه الأموال عبرها إلى إسرائيل . وقد وصل حجم ما تنفقه الهاداساه من أموال عام ١941/١945‏ إلى نحو ؟؛ مليون دولار.
رابطة الصهاينة الاصلاحيين في الولايات المتحدة «رابطة الصهاينة الإصلاحيين ىس الولايات المنحدة» منظمة ضهيونية أمريكية تأسّست غام //181 . ويُعَد ظهورها في الؤلاياك
ندرسن
المتحدة من أهم التطورات على الإطلاق في تاريخ المنظمة الصهيونية إذتمثل اليهود الإصلاحيين الذين كانوا من المعادين للصهيونية منذ ظهور الاتجاه الإصلاحي (وهو موقف أخخذ يتآكل بعد تأسيس الدولة الصهيونية). ومنذ عام ”191/7, أصبح إثراء وتقوية دولة إسرائيل (بوصفها المثل الأعلى النابض للقيم اليهودية الأزلية) أحد أهداف اليهودية الإصلاحية في الولايات المتحدة ,
وفي عام 191, انضم الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية (الذراع الدولي للحركة الإصلاحية) إلى المنظمة الصهيونية العالمية كهيئة يهودية دولية (غير حزبية) أي أنها لا تتمتع بجميع الحقوق والامتيازات. وعندئذ فكرت القيادات الإصلاحية فى تكوين منظمة مسييوقة يدق (نا السسرة الكاناة لمجي امشاجات ارك الإصلاحية داخل المؤسسة الصهيونية. ومن نّم تأمسسّست رابطة الصهاينة الإصلاحيين عام /ا/191١‏ وأصبح لها عضوية كاملة في المنظمة» أي أن الرابطة أصبحت اتحاداً صهيونياً دولياً حزبياً» وقدتم إرسال تسعة مندوبين عنها لهم حق التصويت إلى المؤكر الصهيوني التاسع والعشرين (191/8) روج هله النظية ريا فيا غربياً توطينياً كاملا .
وتنتمي رابطة الصهاينة الإصلاحيين إلى اتحاد الجماعات الدينية العبرية الأمريكية؛ وهي المنظمة الأم الوذ الإصلاضية كما أنها عضو في الاتحاد الصهيوني الأمريكي وممثّلة ثلة في لحنته التنفيذية .
وقدانضمت رابطة الصهاينة الإصلاحيين إلى الروابط الصهيونية الإصلاحية الممائلة» والتي تأسّست في كل من كندا وبريطانيا وجنوب أفريقيا وأستراليا وهولنداء لتكون عام 198١‏ الرابطة الدولية للمنظمات الصهيونية الإصلاحية واختصارها «أرتسينو 0ا5أ4:126) ومعناها بالعبرية «أرضنا». وقد اعترفت المنظمة الصهيونية بها رسمياً.
أرتسينو انظر : «رابطة الصهاينة الإصلاحيين فى الولايات المتحدة) .
مجلس الانتحادات اليهودية وصناديق الرفاه منظمة مظلية أمريكية تعمل كهيئة مركزية تتسق جَمْع الأموال والتخطيط لأكثر من مائتي اتحاد يهودي وصندوق رفاه تخدم ٠١‏ تجمّع يهودي يضم أكثر من 40/ من أعضاء ء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة وكندا. وقد بلغ مجموع ما جمعه مجلس الاتحادات عام ١91/8‏ نحو 515 مليون دولار أمريكي»
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
زادت إلى 08١‏ مليون عام 198١‏ ووصلت إلى ٠١‏ مليون دولار عام /1941.
تأسّس مجلس الاتحادات عام 1977 لتنسيق عمليات جمع الأموال التي تقوم بها الاتحادات اليهودية المحلية المختلفة وتخصيصها للاحتياجات المحلية للجماعة وكذلك لاحتياجات الجماعات اليهودية المنكوبة في الخارج (وإن ظل العمل الداخلي هو الأساس) .
وقد حرص مجلس الاتحادات اليهودية» منذ البداية» على تخصيص جزء من موارد الاتحادات إلى التجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين ثم إلى إسرائيل بعد عام ١15/8‏ . وقدبدأ مجلس الاتحادات » منذ الأربعينيات» في تنسيق ثم توحيد حملات الجباية مع النداء اليهودي الموحد الذي أصبح يتلقى وحده ما بين /5٠‏ و76/ من أموال حملات الجحباية الموحدة ويذهب أغلبها إلى إسرائيل عبر النداء الإسرائيلي الموحَّد ثم الوكالة اليهودية» ويخصّص بعضها أيضاً لدول أخرى عبر لجنة التوزيع المشتركة . ويخصّص نحو /٠١‏ من أموال الجباية للاحتياجات الداخلية للجماعات اليهودية في الولايات المتحدة وعلى رأسها التعليم والصحة. ١‏
وتُعتبّر الجمعية العامة لمجلس الاتحادات 'أكبر تجمع سنوي للحياة اليهودية المنظمة في أمريكا" يشترك فيه أكشر من ألفين من التجمعات اليهودية والمجموعات الصهيونية الكبرى في الولايات المتحدة» وهو منبر مهم للنشاط السياسي الموالي لإسرائيل .
ويواجه مجلس الاتحادات اليهودية» مثله مثل غيره من المنظمات اليهودية ومنظمات جباية الأموال.» مشكلة نضوب مصادر الموارد المالية» وربما كان هذا أحد الأسباب الأساسية وراء قيام مجلس الاتحادات اليهودية بالضغط من أجل أن يكون لممثلي الجماعات اليهودية ومنظمات الجحباية في الوكالة اليهودية دور أكبر في وضع سياستها والرقابة عليها.
المجلس الاستشاري القومي للعلاقات الطائطية اليهودية
منظمة يهودية أمريكية تأسّست عام ١9454‏ كمجلس تطوعي لوضع سياسات وأعمال الوكالات والمنظمات في مجال الدفاع عن اليبهود وتنسيق علاقات الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة. وكانت الفترة الواقعة قبل هذا العام قد شهدت تكائراً في المنظمات اليهودية لمواجهة النشاط المنظم المعادي لليهود في الولايات المتحدة. ومع تاد التنافس وازدواجية المهام فيما بينهاء أصبح من اللازم إيجاد هيئة منظمة ومنسقة لنشاطهاء وتم تأسيس المجلس الاستشاري لهذا الغرض . ولكن لم يتم إضافة كلمة ايهودية» إلى اسم المجلس
اتفرننا
إلاعام 1978. ويضم المجلس ١١‏ منظمة يهودية قوميةو١١١‏ منظمة محلية مُمثّلة فيه . وقد وجد المجلس صعوبة في تنفيذ مهامه» وفي مَنْع ازدواج المهمات» نظراً لقوة المنظمات القومية الْمنّلة فيه والتي ترفض التخلي عن حريتها في العمل المنفرد. ومع ذلك» يلعب المجلس دوراً بالغ الأهمية كمستشار للسياسة وكواضع لها. وتضم الوثيقة السنوية الكبرى للمجلس الاستشاري خطة البرنامج المشترك لعلاقات الجماعة اليهودية» كما تضم جميع ال موضوعات التي تُدرج في برنامج أعمال وكالات علاقات الجماعة اليهودية ومن بينها القضايا الاجتماعية والسياسية والعلاقات بين المجموعات والعداء لليهود. وتعطي الخطة أفضلية متزايدة للموضوعات والبرامج المتصلة بإسرائيل .
ويحذر المجلس من خطورة الإأفصاح بشكل علني عن الاختلاف في الرأي بشأن السياسات الإسرائيلية لأن ذلك يشكل عَائل خطن رود القتدرة على القاكي "يعبر ة#تتعالة في التينناية الرسمية» ويدعو إلى حصر هذه الخلافات داخل منبر المجلس الاستشاري.
والمنظمات اليهودية القومية الإحدى عشرة الأعضاء في المجلس الاستشاري القومي لعلاقات الجماعة اليهودية هي : اللجنة اليهودية الأمريكية ‏ والمؤتمر اليهودي الأمريكي ‏ وعصبة مناهضة الافتراء ‏ وهاداساه ‏ ولجنة العمال اليهودية ‏ وقدامى المحاربين اليهود ‏ والمجلس القومي للنساء اليهوديات ‏ واتحاد الجماعات الدينية العبرية الأمريكية ‏ واتحاد الجماعات الدينية اليهودية الأرثوذكسية ‏ والمعابد اليهودية المتحدة في أمريكا ‏ والعصبة النسائية القومية لليهودية المحافظة ‏ ومنظمة النساء الأمريكيات لإعادة التأهيل من خلال التدريب .
اللجنة اليهودية الأمريكية
من أقدم المنظمات اليهودية في الولايات المنحدة. تأسسّست عام 1407 بغرض الدفاع عن الحقوق المدنية والدينية للجماعة اليهودية في الولايات المتحدة» والعمل على تحسين أوضاعهم والمطالبة بمساواتهم اجتماعياً واقتصادياً وتعليمياً مع احتفاظهم بشخصيتهم اليهودية» ومواجهة مختلف أشكال معاداة اليهود أو التمييز الديني. كما اهدمت اللجنة بالدفاع عن الحقوق المدنية والدينية للجماعات اليهودية خارج الولايات المتحدة وبالمساهمة في إغاثة ضحايا الكوارث والاضطرابات العرقية والطائفية والحروب من اليهود في العالم .
 
 
 
الجزء الثانى: الصهيونية
 
وقه اس اللجنة البوتودية الأمريكية تف من التورجوانة اليهودية الأمريكية المندمجة ذات الأصول الألمانية أمثال لويس مارشال وجاكوب شيف وأوسكار ستراوس ومايير سولزبرجر وجوليوس روزنفالد. وحتى عام 14457 » ظلت اللجنة تُعرّف بأنها أبرز منظمة يهودية أمريكية غير صهيونية وتؤكد أن الهوية اليهودية هي هوية دينية أو هوية ثقافية على أكثر تقدير وترفض مقولة «القومية اليهودية» أو «الشعب اليهودي» أو فكرة إقامة دولة يهودية» فقد كانت ترى أن مثل هذه المقولات تثير مسألة ازدواج الولاء بالنسبة لليهود الأمريكيين وتشكّك في انتمائهم الأمريكي . ومع ذلك» يدت اللجنة الاستيطان اليهودي في فلسطين باعتباره يمثل حلا للمسألة اليهودية ويساعد على تحويل جزء من هجرة يهود اليديشية بعيداً عن الولايات المتحدة.
ومع انتهاء الحرب العالمية الثانية» غيرت اللجنة اليهودية الأمريكية موقفها من التعاون مع الصهيونية إلى تأييدها تماماً والعمل من أجلها بشكل علنى . فمن ناحية» رأت أن المسألة مركي ان تجر لاعن طريق إعانة الاولة الصهوردة وين اسه أخرى أصبح إقامة كيان صهيوني يمثل قاعدة للمصالح الرأسمالية والإمبريالية الغربية في تلك المنطقة الحيوية من المشرق العربي يحظى بتأييد الولايات المتحدة مركز الثقل الإمبريالي الجديد بعد الحرب., أي أن تأييد اللجنة للمشروع الصهيوني وإسرائيل كان من منطلق الانتماء الأمريكي بالدرجة الأولى وهويندرج تحت ما نصفه بالصهيونية التوطينية . وقد أكدت اللجنة التمييز بين مصالح إسرائيل ومصالح الجماعات اليهودية في العالم» وأصرت ضرورة وضع أسس للعلاقة بين الطرفين. ومن هناء صَّدّر عام ١96٠‏ التصريح المشترك لبن جوريون والصناعي الأمريكي جاكوب بلاو ستاين رئيس اللجنة اليهودية الأمريكية )١1955-١9459(‏ والذي أكد أن إسرائيل تمثل مواطنيها فقط وتنطق باسمهم وحدهم. كما انسحبت اللجنة عام ١9407‏ مع عصبة مناهضة الافتراء من الصندوق اليهودي الموحّد بسبب معارضتها تخصيص قدر كبير من المساعدة لإسرائيل . أما بعد حرب1977ء فقد زاد نشاط التيار المناصر لإسرائيل بشكل حاد داخل اللجنة اليهودية الأمريكية. وهو تحول طرأ على أغلب المنظمات اليهودية الأمريكية . ورغم أن اللجنة ليست جماعة ضغط (لوبي) مسجلة رسمياً إلا أنها تقوم بالضغط لصالح إسرائيل عن طريق العمل الهادئ والاتصال الفعال بالشخصيات البارزة والمجموعات المهمة في المجتمع الأمريكي . وتعتمد في فعالية أساليبها على ثقل ونفوذ أعضائهاء فرغم أن
نارون
اللجنة تعد منظمة صغيرة نسبياً( 60 ألف عضو) إلا أنها لاتزال منظمة «نخبة» كما أنها قريبة من دهاليز القوة بحكم ارتباطات قيادتها ووضعها الطبقي. ومن هناء فهي تركّر مجال نشاطها داخل الذراع التنفيذي للدولة» خصوصاً البيت الأبيض ووزارة الخارجية؛ في حين تترك الكونجرس للجنة الإسرائيلية الأمريكية للشكون العامة (إيباك) فيما يُحَدُ تقسيماً غير رسمي للعمل بين المنظمتين. ويعّد هذا أحد الأسباب التي حالت دون انضمام اللجنة إلى مؤتمر رؤساء كبرى المنظمات اليهودية الأمريكية حيث بقيت في وضع مراقب فقط حتى لا تتخلى عن حرية العمل التي منحتها لها علاقتها بالفرع التنفيذي .
وتُعتبّر اللجنة خحزاناً فكرياً (بوتقة تفكير) للنشاط المناصر لإسرائيل حيث تقوم بإعداد الدراسات وإجراء استطلاعات الرأي العام بشأن عديد من الموضوعات خصوصاً معاداة اليهودء وكذلك لعبيّن اتجاهات الرأي العام الأمريكي خلال الأزمات أو القضايا الخلافية التي تمس إسرائيل مثل حرب لبنان والانتفاضة وبيع الأسلحة لدول ععربية . وللجمعية شبكة واسعة من المجلات والمنشورات والمذكرات من أهمها مجلة كومنتري 00010620319 (تعليق) رهي أمتهين دورياتها وبرزنت تنس عومء7 )دعوءعط (الزمن المضارع) ورهي مجلة تُصدر كتاباً سنوياً يسمّى أمريكان جويش يبر بوك مهء4:561 2001 نوعلا وزع[ (الكتاب السنوي اليهودي الأمريكي) 0 مرجعاً جامعاً عن حياة الجماعة اليهودية في أمريكا الشمالية.
ويتبين من مجلات ومطبوغات اللجنة مواقفها النشددة إزاء قضايا الشرق الأوسط .
المؤتمراليهودي الأمريكي
منظمة يهودية أمريكية انبشقت عن المؤتمر اليهودي الأمريكي الأول الذي انعقد في فلادلفيا عام ١114‏ بهدف حماية الحقوق الدينية والمانية للجماعات اليهودية داخل الولايات المتحدة وخارجهاء ومحاربة كل أشكال التمييز ضدهم» وكذلك مساندة إقامة وطن قومي يهودي في فلسطين. وتعود فكرة تأسيس المؤتمر إلى عام 19410 حينما تزعم لويس برانديز وستيفن وايز وغيرهما من اليهود الأمريكيين الصهاينة أو المتعاطفين مع الصهيونية الدعوة إلى تشكيل مؤتمر يهودي أمريكي ليكون هيئة مظلّية ذات طابع ديموقراطي وقومي تتألف من المنظمات اليهودية القائمة وليكون بديلاً عن اللجنة اليهودية الأمريكية التي كانت موضع انتقاد بسبب هيكلها وسياستها النخبوية المناهضة للديموقراطية وكذلك بسبب رفضها للصهيونية .
 
 
 
وقد اكتسب المؤتمر اليهودي الأمريكي شعبية واسعة بين الجماهير اليهودية خلال الثلاثينيات والأربعينيات .
أما بعد الحرب العالمية الثانية وإقامة الدولة الصهيونية» فقد وجَّه المؤتمر اليهودي الأمريكي جل اهتمامه إلى قضايا الحقوق والحريات المدنية في الولايات المنحدة وأصبح أكثر انشغالاً بمشاكل فقراء اليهود السود وغير ذلك من القضايا الاجتماعية والسياسية التي تهم التيار الليبرالي الأمريكي . واستمر المؤتمر اليهودي الأمريكي في دفاعه عن إسرائيل وإن تضاءل هذا الالتزام مع انشغاله بالقضايا الطائفية والأهلية الأخرى. ومع ذلك.ء فإن المؤتمر اليهودي الأمريكي يعد و اللنظيات البهودية الامريكية الأفل ميل إلى تيت مواقلنها
مع المصالح الإسرائيلية إذا ما تعارض ذلك مع مبادئها وسياستها .
الليبرالية . وقد رفض المؤتمرء مثلاء التحالف مع اليمين المسيحي (الإنجيلي) الجديد في الولايات المتحدة الذي يؤيد إسرائيل ويدعمها وهو ما أقدمت عليه منظمات يهودية أخرى .
والمؤتمر اليهودي الأمريكي مسجل كمنظمة دينية معفاة من الضرائب» وهذا يعفيه من تقديم تقرير سنوي علني . وتصل عضويته إلى ما بين 0+ و50 ألف عضو. وقد تحول المؤتمر عام ١9178‏ من عضوية المنظمات إلى العضوية الفردية .
بناي بريت
«بناي بريت» عبارة عبرية معناها «أبناء العهد». وبناي بريت واحدة من أقدم وأكبر المنظمات اليهودية» تأمنّست عام 1847 كهيئة يهودية أخوية على غرار الجمعيات الماسونية بهدف ' توحيد الإسرائيليين للعمل من أجل تنمية مصالحهم العليا رمصالح الإنسانية " » وكان شعارها "المعاملة الطيبة والحب الأخوي والتوافق بين اليهود " . وقد نمت بناي بريت تمواً كبيراً حتى أصبح لها فروع في 0 دولة تضم نحو 20١0‏ ألف عضو.
وقداهتمت بناي بريت منذ تأسيسها بتقديم المخندمات الاجتماعية والإنسانية إلى الجماعات اليهودية داخل الولايات المتحدة وخارجها فأسّست المستشفيات وملاجئ للأطفال والعجزة . كذلك عملت المنظمة على الدفاع عن حقوق الجماعات اليهودية في روسيا وشرق أوربا وعلى غوث ضحايا الكوارث والاضطرابات الطائفية والعرقية من اليهود في هذه البلاد» كما قامت منذ عام بدعم نشاط الآليانس إسرائيليت يونيفرسل .
وأقام أحد كبار العاملين السابقين في البناي بريت دعوى ضد المنظمة عام ١9748‏ متهماً إياها بأنها تقوم بأنشطة سياسة وشبه سياسية
101
الجزء الثاني: الصهيونية
لصالح دولة أجنبية هي إسرائيل فيما يَّد انتهاكاً للقوانين الفيدرالية الأمريكية الخاصة بالمؤسسات الخيرية المعفاة من الضرائب وبالقوانين الخاصة بالوكالة الأجنبية .
وقد لعبت بناي بريت دوراً أساسياً في تأسيس مؤتمر رؤساء كبرى المنظمات اليهودية الأمريكية عام »١1404‏ كما كانت من مؤسسي المؤتمر العالمي للمنظمات اليهودية .
عصبة مناهضة الافتراء التابعة لبناي بريت
منظمة يُهودية أمريكية تأسّست عام 1911 لتكون ذراع بناي بريت في محاربة معاداة اليهود ومحاربة التمييز الديني والعنصري في الولايات المتحدة. وقد أسفرت المنظمة جهودها منذ تأسيسها إصدار التشريعات التي تحمي اليهود من التمييز أو الإساءة إلى حقوقهم المدنية» سواء في مجالات التعليم أو العمل أو السكن» وعملت أيضاً على محاربة السخرية ما يسمى «الشخصية اليهودية» في المسارح ووسائل الإعلام» وكذلك محاربة التنظيمات والحركات العنصرية في الولايات المتحدة. واهتمت المنظمة أيضاً بتدمية العلاقات اليهودية المسيحية وتنمية العلاقات بين اليهود والسود» كما ساهمت في إصدار قانون الحقوق المدنية الأمريكي عام ١975‏ .
وقد تبنّت العصبة موقفاً مؤيداً للدولة الصهيونية منذ تأسيسها عام ١4548‏ وأكدت ضرورة تعزيز موقف الولايات المتحدة المناصر لها وضرورة إبراز جوانب التماثل في القيم والنشأة بين البلدين. ومع ذلك؛ لم تتبن العصبة مفهوم الشعب اليهودي الذي هو جوهر العقيدة الصهيونية؛ كما لم تؤكد مركزية إسرائيل أو وجود رابطة عضوية بين اليهود الأمريكيين وإسرائيل» وظل دعمها لإسرائيل يتم في إطار التمييز بين الإسرائيليين والجماعة اليهودية في الولايات المتحدة مع تركيز أولويات العمل على محاربة العداء لليهود والتمييز وعلى ضما المساواة للجميع في الولايات المتحدة. وفي عام 7 » انسحبت العصبة (مع اللجنة اليهودية الأمريكية) من الصندوق اليهودي الموحد» وذلك بسبب معارضتها تخصيص قدر كبير من المساعدة لإسرائيل . وقد تآكل هذا الموقف تدريجياً باتجاه الدفاع عن إسرائيل إلى أن أصبح هذا محور أعمالها ولب برامجها بعد حرب 219717 حتى أنه غلب على دورها الأصلي وهو محاربة العداء لليهود في الولايات المتحدة» بل وأصبح التركيز الحالي هو الافتراض بأن العداء للصهيونية يعادل العداء لليهودء ومن ثم فإن أي انتقاد إسرائيل يَعَد نوعاً من العداء لليهود .
ولا تكتفي العصبة بإلصاق تهمة معاداة اليهود بالعناصر
الجزء الثاني: الصهيو نية
والجماعات المناهضة لإسرائيل والصهيونية بل تلصقها أيضاً بالعناصر المؤيدة للعرب أو المتعاطفة مع الفلسطينيين. بل ذهبت العصبة إلى أبعد من ذلك خلال السبعينيات حينما وصفت عدم البالاة بالقضايا والمشاكل التي تهم اليهود. وعدم التعاطف معهاء ' بصفة العداء الجديد للسامية [لليهود] " .
وتوجه العصبة هجومها أيضاً إلى المنظمات والأفراد اليهود من رافضي الصهيونية أو منتقدي إسرائيل وسياستها. ففي عام ١91٠‏ مثلء اتخذت العصبة موقفاً مناهضاً من الصحفي الإسرائيلي يوري أفنيري عند زيارته الولايات المنحدة بسبب موقفه المعارض للمفاهيم التقليدية للصهيونية واليهودية .
وتعمل العصبة على تبرير وتوضيح السياسات الإسرائيلية التي قد تثير الجدل بين الرأي العام الأمريكي مثل حرب لبنان )١985(‏ وإبراز أن هذه السياسات لا تخدم صالح إسرائيل وحسب وإنما تخدم أيضاً المصالح الأمريكية في نهاية الأمر. ومع هذاء تقوم الرابطة أحياناً بتوجيه النقد إلى الدولة الصهيونية حينما تسبب الحرج للجماعة اليهودية في الولايات المتحدة. وفي عام 191/7 مثلاً» انتقدت الرابطة سياسة الاستيطان الإسرائيلية .
ولتحقيق أغراضهاء تقوم العصبة بمراقبة ورصد الأفراد والجماعات والمنظمات المعادية لليهود والمعادية لإسرائيل والصهيونية» كما تقوم بجَمع البيانات والمعلومات عنهم ومراقبة جميع النشاطات المتصلة بإسرائيل والشرق الأوسط في الولايات المتحدة من خلال مكاتبها المنتشرة في جميع أنحاء البلاد. وتقوم بتزويد جهاز الاستخبارات الإسرائيلية بنتائج عمليات المراقبة عن طريق المستشارين والسفارة الإسرائيلية» وكذلك الاستخبارات الأمريكية عن طريق مكتب التحقيقيات الفدرالية (اف . بي. آي).
ومنظمة عصبة مناهضة الافتراء مسجلة كمنظمة دينية» وهذا تعتيها مق تقد تتاردر بيتوي عطلية كما تصن الفائوة الأمريكي . وهي» كذلك» معفاة من الضرائب . وتعيّن بناي بريت أغلب أعضاء الأجهزة القيادية بهاء كما تعيّن أعضاء مكاتبها المنتشرة في جميع أنحاء الولايات المتحدة» ولها فرع في كل من القدس وباريس . مؤتمر رؤساء المنظمات اليهودية الأمريكية الكبرى
منظمة يهودية أمريكية تُعرف عادة باسم «مؤتمر الرؤساء». ومؤتمر الرؤساء هذا هيئة تمثيلية ل 77 منظمة يهودية أمريكية تمثل وجهة نظر هذه المنظمات بشأن المسائل الخاصة بإسرائيل وبغيرها من القضايا الدولية. وهى تنشط داخل الأوساط السياسة الأمريكية من أجل تحقيق الأهداف الصهيوئية.
للردنا
نشأت هذه المنظمة بشكل غير رسمي (عام )١1900‏ مع انعقاد مؤتمر ضم رؤساء المنظمات اليهودية الأمريكية الكبرى من أجل فحص تلك الموضوعات التي تتعلق بإسرائيل وكذلك تلك القضايا التي تحظى باهتمام خاص بين أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات اللتحدة. وفي عام »145١‏ قرر المؤتمر تغيير طبيعته غير الدائمة والدورية وأن ينظم نفسه على أسس مستمرة ومستقرة وأن يعطي لإجراءاته صفة الرسمية. ومن ثم تم تكوين جهاز إداري كما أدرجت له ميزانية ثابتة. وفي عام 01957 قرّر الأعضاء أن يكوتوا هيئة تمثيلية للمنظمات عوضاً عن هيئة لرؤسائهاء فكان ناحوم جولدمان أول رئيس لها.
ورغم أن مؤتمر الرؤساء لا يشكل جماعة ضغط من الناحيتين القانونية والعملية» إلا أنه يكن اعتباره بمنزلة ذراع دبلوماسي للوبي الصهيوني الرسمي (اللجنة الإسرائيلية الأمريكية للشئون العامة) في الولايات المتحدة.
ويتبنّى المؤتمر موقف الحكومة الإسرائيلية تجاه القضايا الكبرى» ويركز على نشر وجهة نظر مفادها أن أمن وقوة إسرائيل يمثل مصلحة كبرى للسياسة والإستراتيجية الأمريكية .
وفي حين تُركّز اللجنة الإسرائيلية الأمريكية للشئون العامة على الكونجرسء يركز المؤتمر على الفرع التنفيذي بما في ذلك الرئيس الأمريكي .
اللجنة الإسرائيلية الأمريكية للشئون العامة (ايباك)
«اللجنة الإسرائيلية الأمريكية للشئون العامة» (بالإنجليزية: أمريكان إسرائيل بابليك ريليشنز كوميتي عتاطنط أعمهىذ] ممعتعمرم 6 نطتصرهك كدو ننواء8 واختصارها «ايباك 410546)) هي منظمة أمريكية يهودية تأمسّست عام ١404‏ بغرض التأثير في السياسة الأمريكية تجاه الشرق الأوسط بحيث تتفق هذه السياسة مع المصالح الإسرائيلية والصهيونية. وهذه المنظمة مسجلة كجماعة ضغط (لوبي) رسمية للقيام بمهمة الدعاية لدعم إسرائيل باسم الطائفة اليهودية الأمريكية. وهي في تقدير البعض من أقوى جماعات الضغط في الولايات المتحدة ومن أكثرها تأثيراً على الإطلاق .
وتعود جذور هذه المنظمة إلى عام ١105١‏ حينما قرر أشعياء كفن؛ عضو المجلس الصهيوني الأمريكيء وبعد التشاور مع الزعماء الإسرائيليين آنذاك (أبا إيبان وموشيه شاريت وتيدي كولك)» تكوين لوبي صهيوني هدفه المباشر (آنذاك) زيادة المساعدة الاقتصادية الأمريكية لإسرائيل. وفي عام .»١404‏ تكونت اللجنة
 
 
 
2
الصهيونية الأمريكية للشئون العامة ثم تغير اسمها عام ١154‏ إلى «اللجنة الإسرائيلية الأمريكية للشئون العامة» لكي تعمل من أجل سياسات أمريكية أكثر تأثيراً في الشرق الأدنى لتحقيق تسوية سلمية للصراع العربي الإسرائيلي. وقد سّجلت هذه اللجنة في الكونمرس الأمريكي وفقاً لقوانين جماعات الضغط (اللوبي) المحلية» وهي القوانين التي تسمح للجماعات المختلفة التي يكون لها وجهات نظر أو مصالح معيّنة» أن تعرض وجهة نظرها على أعضاء الكونجرس ولجحانه .
وتقود اللجنة الإسرائيلية الأمريكية للشئون العامة حملات الضغط من أجل دعم مواقف الحكومة الإسرائيلية وتعمل على تقوية التحالف الإسرائيلي الأمريكي ومَنْع قيام تحالفات بين الولايات المتحدة والعالم العربي يمكن أن تضر بإسرائيل .
وبالنسبة لآليات عملها داخل الكونجرس» تقدم الايباك تقريراً لكل عضو بالكونجرس عن كيفية التصويت لصالح إسرائيل وتزود الأعضاء بالبيانات والوثائق الخاصة بالمواضيع التي تُعرض على الكونجرس والتي تهم إسرائيل وتدعم وجهة نظرهاء كما أنها تعزز ذلك بالمكالمات الهاتفية والزيارات الشخصية والتودد إلى معاوني أعضاء الكونجمرس والذين يقومون بدور مهم وراء الستار من أجل تنياسات معي وين أجل عرض مواقت مخاضة وإجزاء اتضالات لممثليهم . وتركّز الايباك أيضاً على الأعضاء الذين ينتتمون إلى اللجان الرئيسية للمساعدات الخارجية أو السياسية» وعلى غيرهم من الأعضاء النافذين. وهي تحتفظ بقائمة أسماء أعضاء مجلس الشيوخ والنواب الملتزمين بالتصويت وفقاً لتعليمات اللوبي الصهيوني حيث ينال هؤلاء الثناء الفوري في منشورات اللوبي كما يتم تكريمهم في المؤتمرات وفي حفلات العشاء وتّنشَّر عنهم التقارير الإيجابية على ناخبيهم في ولاياتهم . وتساهم اللجنة بشكل غير مباشر في تمويل حملاتهم الانتخابية من خلال لحان العمل السياسي المؤيدة لإسرائيل . وقد برزت لحان العمل هذه كقوة سياسية مهمة في الولايات المتحدة ‏ في أعقاب إصلاحات قانون الاتتخاب الفدرالي عامي ١97/4‏ و1977 والذي حدد مبلغ التبرعات الفردية للمرشحين السياسيين بألف دولار. وتستطيع مجموعات الأفراد تكوين لحنة عمل سياسي لها الحق في التبرع بمبلغ 50٠١‏ دولار لكل مرشح في انتخابات واحدة. ولذلك» أخذ العديد من موظفي الايباك وأنصارهم في تأسيس عدد كبير من لجان العمل السياسي تشكل أغلبها عام 194١‏ . وتتراوح التقديرات حول عدد اللجان المؤيدة لإسرائيل ما بين ”7 و05 لجنة» من أهمها اللجنة القومية
رفوا
الجزء الثاني: الصهيونية
للعمل السياسي. ولا تحمل هذه اللجان ما يشير من قريب أو بعيد إلى إسرائيل أو إلى الشرق الأوسط أو السياسة الخارجية . والواقع أن ذلك يعكس حرص قادة الجماعة اليهودية على عدم إثارة التلميحات إلى «المال اليهودي» أو الاتهامات بشراء السياسيين (أنفقت هذه اللجان خلال انتخابات عام ١9/84‏ نحو 1,15 مليون دولار على مرشحي الكونحرس). وتقوم الايباك من خلال هذه اللجان أيضاً بالضغط على أعضاء الكونجرس الذين لا يؤيدون إسرائيل أو يتعاطفون مع القضايا العربية» وهي تعمل على إحباط فرصهم في الانتخابات. وقد نجحت الايباك» بالفعل» في إسقاط بعض أعضاء الكواجريق مكل شارار رضي اللي عارضن ضفعة بع طائرات لإسرائيل عام ١447‏ وبول فندلي الذي التقى بياسر عرفات وتبنى موقفاً متعاطفاً مع القضية الفلسطينية» وغيرهما.
وبالإضافة إلى ذلك» تقدم الايباك مساعدات أخرى لأعضاء الكونجرس (مثل كتابة الخطابات الرسمية)» كما أنها تقوم بإجراء بحوث لهم. وتُعتبّر النشرة الدورية التي تصدرها اللجنة» نير إيست ربورت 0:6م122 2856 :2163 (تقرير الشرق الأدنى) من أكثر النشرات نفوذاً بين أعضاء الكونجرس فيما يتعلق بالشرق الأوسط .
وتقوم الايباك بإعلام أعضاء القطاع السياسي (النشط) في الجماعة اليهودية عن الموضوعات المطروحة أمام الكونجرس» وذلك لكي يقوم كل منهم بالكتابة إلى هذا العضو والتبرع في حملته الانتخابية إذا أثبت سلوكاً موالياً لإسرائيل. وتنسق الايباك حملات الضغط مع اللجنة اليهودية الأمريكية وعصبة مناهضة الافتراء والمؤتمر اليهودي الأمريكي» بالإضافة إلى المؤتمر الأمريكي لرؤساء المنظمات اليهودية الكبرى . ولكن هناك على ما يبدو قَدَر من التوتر والخلافات والمنافسة بين المنظمات اليهودية الثلاث الأولى من ناحية» والايباك من ناحية أخرى». حول تحديد المهام ورسم السياسات . وقد تعرّضت الايباك كذلك للهجوم في بعض وسائل الإعلام الأمريكية بسبب نفوذها السياسي المتزايد سواء في الانتخابات التشريعية الأمريكية أو فيما يتعلق بالسياسة الخارجية الأمريكية الخاصة بالشرق الأوسط. وقد أدّى هذا الهجوم إلى استقالة المدير التشريعي للايباك وكذلك جميع هيئة تحرير نير إيست ربورت» وربا يؤدي ذلك أيضاً إلى تحجيم نفوذها في المستقبل .
وتعقد الايباك مؤتمرات سنوية تجمع الأعضاء العاملين وقادة الجماعة وممثلي المجموعات المستهدفة وعشرات السياسيين وكبار الشخصيات الإسرائيلية والأمريكية» وتعرض من خلال المؤتمر مواقفها السياسية والأولويات الراهنة للعمل .
الجزء الثاني: الصهيو نية
 
وقد وسعت الايباك مجال نشاطها خارج النطاق التشريعي التقليدي لمحاولة التأثير في المؤسسات والجماعات الأمريكية المتعاطفة مع القضية الفلسطينية مثل الطلبة والكنائس البروتستانتية الليبرالية والأقليات خصوصاً السود. ففي حرم الجامعات أعدت الايباك الحلقات الدراسية الحرة بهدف تدريب وتنظيم الطلبة المناصرين لإسرائيل وتنسيق نشاطهم لمواجهة العناصر الجامعية المناهضة لإسرائيل أو المناصرة للفلسطينين» وذلك عن طريق تُعتهم بالتطرف والراديكالية وبمناهضة الولايات المدتحدة وكذلك عن طريق تَعتهم بمعاداة اليهود واليهودية . كما أنشأت الايباك برنامج التقارب المسيحي اليهودي وتعمل على تحسين العلاقات وإيجاد أرض مشتركة مع منظمات السود ومع منظمات الأقليات الأخرى ممن تخشى الايباك من أنهم آخذون في الميل إلى معاداة إسرائيل نتيجة تحولهم نحو العالم الثالث. ولمواجهة ذلك» تعمل الايباك على إظهار أن الأقليات مضطهدة في العالم العربي التي تحكمها نظم متخلفة ومستبدة» وعلى تأكيد أن السود لن يكسبوا الكثير من وراء إعطاء جهدهم ودعمهم لمساندة الفلسطينيين . وتنظر ايباك بقلق تجاه تزايد نشاط اللوبي العربي» وذلك من خلال مختلف أجهزته ومنظماته في الولايات المتحدة .
واللجنة الإسرائيلية الأمريكية للشئون العامة تضم في لجنتها التنفيذية رؤساء ثمان وثلاثين منظمة يهودية أمريكية كبرى ولها جهاز دائم للعمل . وقد بلغت ميزانيتها المعلنة عام ١48١‏ مبلغ ١7"‏ مليون دولار لتمويل هذا الجهاز. ويجري تمويل الايباك عن طريق الرسوم التي يدفعها الأعضاء (5؛ ألف عضو) والهبات . وهي بوصفها لوبي يتعين عليها أن تقدم تقارير مالية فصلية كل ثلاثة أشهر إلى وزير الخارجية وإلى رئيس مجلس النواب . والمنصب الرئيسي داخل الايباك هو المدير التنفيذي» أما منصب رئيس اللجنة فيشغله في العادة رجل ثري ذو نفوذ. كما أنه يحظى باحترام الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة ويتتمي إلى إحدى مؤسساتها أو منظماتها المهمة.
٠‏ _الجباية الصهيونية
جمع التبرعات (أوالجباية) الصهيونية
«جمع التبرعات» هو الترجمة العربية الحرفية والمباشرة لعبارة «فند ريز 8 0تناق» الإنجليزية . ولأن هذه العملية ليست عملية محايدة أو بسيطة وإغا بالقسر والإكراه فى بعض الأحيان»
جم
ليلقلا
وبالغش والخداع (فيما يتعلق بالأهداف) في معظم الأحيانء فإننا نجد أن لفظ «جباية» قد يكون أقرب للدقة وأكثر تفسيرية. ومن هناء فنحن في هذه الموسوعة نستخدم الاصطلاح الأول تارة والثاني تارة أخرى حسب ما يمليه السياق .
وقد اعتمدت الحركة الصهيونية منذ نشأتها على التبرعات التي تجمعها من أعضاء الجماعات اليهودية للعالم. وترى الأدبيات الصهيونية أن عمليات الجباية تقوي الروابط العاطفية بين إسرائيل واليهود الأمريكيين» ومن هنا فإن شعار النداء اليهودي الموحد الأكثر شهرة (نحن واحد) يحث اليهود على تأكيد تضامنهم بواسطة العطاء . فالتبرعات لا ينظر لها باعتبارها مجرد إحسان وبوصفها ' نوعاً من المشاركة فى دولة إسرائيل» خصوصاً من قبّل اليهود الملناتين والمتدمجين الت مكل بجملة النداء البهودي الصلة البحيدة بينهم وبين روحانية إسرائيل ومركزيتها" على جه سير برقع بيرنشتاين نائب الرئيس التنفيذي للنداء اليهودي الموحد .
وهذا الخطاب الصهيوني المراوغ يخبىء داخله الكثير» ولذا فلنحاول فك شفرته . إن اليهودي العلماني المندمج هو اليهودي الذي يعيش في العالم الغربي» خصوصاً في الولايات المتحدة؛ وهو يعيش سعيداً في وطنه لا يود الهجرة منه. ولكنه يتمتع بدخل مرتفع» ولابد من الاستفادة من هذا الوضع . ولذاء يطرح الصهاينة شعار "نحن واحد' , ولكنه يطرّح بحذر شديد وبكشير من التحفظات التي تجعله شعاراً رناناً دون محتوى. فالمطلوب من عضو الشعب اليهودي الواحد أن يُبقي الصلة «الروحانية» مع إسرائيل دون الهجرة إليها. وبهذه الطريقة» يستطيع اليهودي المندمج في الغرب أن يظل في وطنه الحقيقي ويشعر بالانتماء إليه وفي الوقت نفسه يسمي نفسه صهيونياً» وبهذه الطريقة يمكن جمع التبرعات منه.
ولكن الكثير تمن يدفعون هذه التبرعات لا يفهمون المضمون السياسي لتبرعاتهم وإنما يدفعون الأموال باعتبار أنها إحسان (صدقة). أي عمل خيري» أو مساهمة في مشروع ثقافي وليس مساهمة في عملية استيطانية إحلالية . ويلعب الخطاب الصهيوني المراوغ دوراً أساسياً في ذلك فما يهم الصهاينة هو تبرعات يهود العالم لا اتتماؤهم أو إدراكهم السياسي. وقد ذكر ريتشارد كروسمان (الزعيم العمالي البريطاني) أن وايزمان لم يكن لليهود المندمجين سوى الاحتقارء ولكن كان لديه استعداد دائم لجمع أموالهم من أجل مشروعه الصهيوني .
ويدفع الكثيرون التبرعات خشية التشهير بهم من قبل الحركة الصهيونية» وبسبب الإحساس بالذنب لأنهم لا يهاجرون إلى الوطن
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
القومي (وهؤلاء هم الذين يطلّق عليهم اصطلاح «يهود النفقة»).
ومهما كان الأمرء فإن التبرعات أصبحت القناة الوحيدة التي يعبر معظم اليهود عن علاقتهم بإسرائيل من خلالها . ولذلك» اقترح أحدهم تسمية صهاينة الخارج (التوطينيين) ١متبرعو‏ صهيون» .
ومع هذاء لوحظ مؤخراً أن عمليات الجباية تواجه مشكلة نضوب المصادر المالية فعلى سبيل المثال لوحظ أن حصيلة ما جمعه الصهاينة من تبرعات في الثلاثة شهور الأولى من عام ١9465‏ لم يزد عن ١47‏ ألف دولار (بالقياس إلى 7,5 مليون في الفترة نفسها عام 4 و0 ,5 مليون عام .)١9497‏ وقد انخفضت التبرعات في الولايات المتحدة بحوالي ./14٠‏ ولايختلف الموقف كثيراً في بريطانيا وفرنسا وأمريكا اللاتينية للأسباب التالية : -١‏ لعل من أهم الأسباب ما يسمّى «ظاهرة موت الشعب اليهودي»» أي تناقص أعداد أعضاء الجماعات اليهودية نتيجة انخفاض التكاثر الطبيعي بينهم وتَرَايْد معدلات الاندماج؛ وهو ما يعني تناقص عدد ؟- يساهم تزايد الاندماج في انصراف أعضاء الجماعات اليهودية عن دفع التبرعات أو دفعها لمنظمات غير يهودية لأن المشروع
تركت مشاكل التضخم والكساد الاقتصادي أثراً سلبياً في المتبرعين اليهود .
5- أدّى التضخم إلى تزايد الاحتياجات الدانخلية للجماعة اليهودية خصوصاً في مجال الرعاية الصحية والتعليم وبيوت العجزة .
مما زاد تفاقم الوضع» سياسات حكومة ريجان التي قطعت العون عن البرامج الصحية والتعليمية للفقراء والأقليات. وقد ترك هذا أثراً سلبياً جداً في عمليات تمويل برامج الرفاه اليهودية في الولايات المتحدة إذ أصبحت في حاجة إلى اعتمادات أكبر تحتم استقطاعها من التبرعات التي تُجمّع (وتبلغ نسبة ما تنفقه الجماعات اليهودية على نفسها في الوقت الحاضر ثُلثي التبرعات التي تقوم بجمعها).
لوحظ أن /١‏ من كبارالمتبرعين يدفعون 75/ من كل التبرعات . وأن /٠١‏ من كبار المتبرعين يدفعون //8٠‏ منهاء أي أن صغار المساهمين من الجماهير اليهودية لم يعودوا يتبرعون للدولة الصهيونية تقريباً. وقد لوحظ أن كبار المتبرعين هم عدة أفرادتم استئناسهم واستيعابهم» ولكن هذا يعني أيضاً أن المنظمات الصهيونية واليهودية أصبحت معتمدة عليهم تماماً لاستمرار بقائهاء ومن نّم فإنها تواجه أزمات مالية حادة حينما يمتنعون لسبب أو آخر عن دَفْع تبرعاتهم .
كرض
ومن الملاحّظ أن هؤلاء المتبرعين من كبار السن ومن الأجيال القديمة» أي أنهم في الغالب ذوو خلفية أوربية» أو من أبناء المهاجرين» الأمر الذي يعني وجود رابطة عاطفية «بالوطن القديم» وبالهوية القديمة. ويترجم هذا نفسه إلى ارتباط بالمنظمات اليهودية والصهيونية باعتبارها منظمات تعبّر عن هذه الهوية» وإلى تبرعات لها. هذا على عكس أبنائهم المدأمركين المندمجين الذين لا تربطهم رابطة قوية بالمؤسسات اليهودية» ومن ّم فإنهم لن يستمروافي التبرع للمنظمات اليهودية والصهيونية . وحيث إن كبار المتبرعين مسنون» فإن رحيلهم سيؤدي إلى تسارع نضوب المصادر المالية الحالية. ويلاحظ أن من أهم مصادر التمويل» في الوقت الحالي؛ التركات التي يوصي بها كبار المتبرعين للمنظمة الصهيونية . ومع أن مثل هذه التركات تحل كثيراً من المشكلات» إلا أنها في نهاية الأمر «تبرع أخير) لن تليه تبرعات أخرى . 7 يلاحَظ عدم ظهور متبرعين شباب إما لتباعدهم عن حياة الجماعة ومؤسساتها أو نتيجة تحول نسبة متزايدة من الشباب اليهودي من الأعمال التجارية المربحة إلى المهن ذات الدخل المحدود. 8 تواجه صناديق الجباية الآن صعوبات في تجنيد متطوعين للقيام بحملات التبرعات . 4- أدّت السياسات الإسرائيلية (خصوصاً في عهد الليكود) إلى نفور كثير من المتبرعين: فهناك حرب لبنان وتورط إسرائيل في فضيحة إيران كونترا وفضيحة بولارد» وأسلوب إسرائيل في معالجة الانتتفاضة» وقد أدّى كل هذا إلى إحراج أعضاء الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة» ومن ثَّمم إحجامهم عن التبرع .
وقد خلق ذلك مأزقاً حاداً حول كيفية تقسيم الموارد المتوفرة بين احتياجات الجماعة اليهودية فى الولايات المتحدة التى تشهد تزايداً عظرنا وى اتخياجات إسرائيل: 1
وما يجدر ذكره أن تبرعات يهود العالم في الماضي كانت تغطي نسبة مئوية لا بأس بها من نفقات الدولة الصهيونية؛ ولكن هذه التبرعات لا تزيد في الوقت الحالي عن /١,5‏ من ناتم إسرائيل القومي»؛ كما لا يتجاوز العائد من بيع سندات إسرائيل النسبة نفسهاء وهو ما يعني تزايد اعتماد المستوطن الصهيوني على
الولايات المتحدة. الصندوق القومي اليهودي
بالعبرية «كيرين كايميت» وهو إحدى أقدم مؤسسات المنظمة الصهيونية العالمية وذراعها المالي لشراء الأراضي في فلسطين . ترجع
 
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
فكرة إنشائه إلى المؤتمر الصهيوني الأول (189417) حين اقترح عالم الرياضيات اليهودي الحاخام الليتواني هيرمان شابيرا إنشاء صندوق قومي يهودي قائم على التبرع الطوعي بهدف شراء الأراضي في فلسطين. ولكن هذا الاقتراح لم يحظ بأ دعم حتى المؤتمر الصهيوني الخامس )١1401(‏ حينما تقرر (وبتأييد من هرتزل) إنشاء الصندوق القومي اليهودي ليكون "وديعة للشعب اليهودي" لا يُستعمّل إلا لشراء أو تخليص الأراضي في فلسطين لتظل ' ملكاً للشعب اليهودي إلى الأبد' لا يجوز بيعها أو رهنها.
ومع صدور وعد بلفور ووقوع فلسطين تحت سلطة الانتداب البريطاني» اتسع نشاط الصندوق. وفي عام »197١‏ وضع المؤتمر الصهيوني الذي انعقد في لندن خطة شاملة لتنظيم وتمويل الهجرة والاستيطان اليهوديين في فلسطين. حيث تقرر إنشاء الصندوق التأسيسي اليهودي كأداة لتمويل عمليات الاستيطان في فلسطين على أن يتفرغ الصندوق القومي اليهودي لشراء الأراضي وأن تُخصّص له نسبة /7١‏ من حصيلة الصندوق التأسيسي لهذا الغرض . وفي ذلك العام أيضاًء أصدرت إدارة الانتداب البريطانية تنظيماً جديداً سهل عملية تحويل وتَّقْل ملكية الأرافئ: ذال الععيات لين كان مقي فيييناة ]داع هذه التطوو ته أوم التعتال مقر المعدو :إلى القلين عنام 1/451 زادت ملكية الصندوق من الأراضي بشكل كبير حيث قفزت من 175 دونماً عام 1١97١‏ (أي بعد ١4‏ سنة من تأسيسه) إلى 17 دونماً عام 1970. ووصلت إلى 99,50٠9‏ دونم في مايو ١95/8‏ أو نحو 7,50/ من إجمالي مساحة فلسطين و54 من إجمالي الأراضي المملوكة للتجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين والتي كانت تضم 5// من مستعمراته ومؤسساته الاستيطانية .
وقد أدّى ذلك إلى تحويل كثير من الملاك العرب إلى معدمين وأجوات» كتهنا أدى ال الزدياد سو الأجوال'الأقتصنادية للعوت الفلسطينيين» خصوصاً وأن قانون الصندوق كان يشترط عدم استخدام عمالة غير يهودية على أراضيه» وهذا الشرط العنصري كان ضرورياً لتفريغ فلسطين من سكانها الأصليين وتحقيق أهداف الاستعمار الاستيطاني الإحلالي بها .
وإذا كان الصندوق القومي اليهودي قد نجح في خَلق حقائق جديدة على أرض فلسطين تدعم المشروع الصهيوني إلا أنه لم ينجح في نهاية الأمر سوى في امتلاك 7,55/ من أراضيها. ولم يتم ' تخليص" ما تبقَّى من الأراضي إلا عن
طريق القوة الجبرية والاحتلال العسكري المدعوم من قبل القورى الاستعمارية والإمبريالية.
وبعد إقامة الدولة الصهيونية» انتقلت ملكية أغلب الأراضي التي تم إفراغها من سكانها ومالكيها العرب إلى الصندوق القومي اليهودي بحيث أصبح يمتلك عام ١96٠‏ نحو 1,717,717 دوثماً وصلت إلى 6 , مليون دون عام 2١97٠١‏ أي 17/ من إجمالي مساحة الدولة . وفي عام 1407» وافق الكنيست الإسرائيلي على قانون الصندوق القومي في إسرائيل والذي أجاز تسجيل الصندوق في إسرائيل كشركة مساهمة. وفي عام 9804١ء‏ حصلت الشركة الإسرائيلية المساهمة الجديدة على جميع الموجودات والديون الخاصة بالصندوق القومى اليهودي الذي كان قد سجل في إنجلترا عام 19-17 . ْ
ونظراً لتبعية الصندوق للمنظمة الصهيونية العالمية» فقد كان من الضروري تنظيم علاقته مع الحكومة الإسرائيلية . وقدتم هذا باتفاقية وَقّعت عام 145١‏ نصت على أن ' الصندوق سوف يواصل أعماله بين اليهود فى كل من إسرائيل وبلاد الشتات كوكالة ممستقنة نابقة للويطية السودونة المزابة وذلاق موق سما الأموال وتخليص الأرض والقيام بنشاطات إعلامية وتربوية صهيونية وإسرائيلية ' .
وقد احتفظ الصندوق بشروطه العنصرية الخاصة بتأجير الأراضي لليهود فقط وحَظر استخدام عمالة غير يهودية (أي عربية) وإن كان هذا الشرط الأخير ينتهّك بشكل مستمر حيث تُستخدم العمالة العربية في كثير من المستوطنات والأراضي المملوكة للصندوق .
وقدانتقل نشاط الصندوق بالتدريج من مجال شراء الأراضى إلى استصلاحها وبناء الطرقات ومساعدة المستوطنات دود ومين لك تسر الآبان ورناة السيفوى ركتوكاك الرق والتشجيرء كما يتعاون مع المؤسسة العسكرية الإسرائيلية في بناء قرى الناحال الحدودية وتطوير المناطق ذات الأهمية الأمنية والإستراتيجية . وقد تركّر نشاط الصندوق بشكل خاص في منطقة الجليل حيث الكثافة السكانية الفلسطينية القصوى بغرض تنفيذ الإستراتيجية الإسرائيلية الرامية إلى تهويد الجليل. وقد ساهم الصندوق في إقامة ٠٠١‏ مستوطنة في الجليل في الفترة بين عامي 19819110 . وبعد حرب1437. قام الصندوق بشراء مساحات كبيرة من الأراضى فى الضفة الغربية» وذلك من خلال شركة هيشوناء التايفة له والعن تَأسّسنت عنام 1482 في لندان
 
 
وسّجَلت في رام الله عام 191١‏ . ويشارك الصندوق في المخطط الصهيوني لتهويد القدس والضفة الغربية .
ويعّد الصندوق مؤسسة مالية ضخمة حيث قُدَّر مجموع موجوداته عام ١98٠١‏ بأكثر من ١58‏ مليون دولار. وللصندوق شركات تابعة عديدة وله كذلك أسهم في شركات مختلفة» وقد بلغت ميزانيته عام ١981-197٠‏ مبلغ 47/5 مليون دولار.
وللصندوق فرع في الولايات المتحدة مسجل كشركة مساهمة معفاة من الضرائب وهو يعمل كذراع للصندوق في جباية الأموال الإقليمية .
صندوق تأسيس فلسطين (كيرين هايسود )
أسمه بالعبرية «كيرين هايسود» وهو الإدارة المالية الرئيسية للمنظمة الصهيونية العالمية. أنشى عام ١97١‏ عندما واجهت الحركة الصهيونية مشكلة تمويل مشروعها الاستيطاني في فلسطين بعد صدور وعد بلفور. وقد تضمّن قرار إنشائه التزام كل يهودي أياً كان موقفه من الصهيونية بدفع ضريبة سنوية بحد أدنى معين للمساهمة في إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين على أن يقوم الصندوق بتوظيف التبرعات والمساهمات المالية المختلفة في استثمارها في مشروعات إنتاجية لا تستهدف الربح في المقام الأول. ومن بين أهم مؤسسيه حايبم وايزمان وفلاديمير جابوتنسكي وإسرائيل سيف . وقد سّجَل الصندوق عام ١97١‏ كشركة بريطانية» وظل مقره في لندن حتى عام ١977‏ حين انتقل إلى القدس . وفي عام 19470؛ انضم الصندوق التأسيسي إلى الصندوق القومي»؛ ومع تأسيس الوكالة اليهودية الموسعة عام ١974‏ أصبح الكيرين هايسود ذراعها المالي الأساسى .
وق ظل الصندوق الممول الأساسي لنشاطات الوكالة اليهودية في فلسطين في ميادين الاستيطان والتعليم والخدمات الصحية والأمن وشراء الأسلحة.
وبعد قيام إسرائيل » سحّر الصندوق موارده لتمويل استيعاب المهاجرين الجددء وساهم في الفترة بين عامي ١958‏ و1970 في استيعاب 4 و١‏ مليون مهاجر وكذلك تأسيس 070 مستوطنة زراعية و10 مدينة تطوير.
وقد ساهم الصندوق أيضاً» أثناء حرب عام ١9717‏ وبعدهاء في جمع التبرعات اليهودية التي انهمرت على إسرائيل حيث اسفرت الحملة الواسعة عن جمع مليون دولار. كما قام بحملة مائلة خلال حرب 19177 أسفرت عن جَمع 717 مليون دولار.
5:١
الجزء الثاني: الصهيونية
وقد تراوح إيراده السنوي منذ ذلك الحين بين ٠٠١‏ و١15١‏ مليون دولار. ووصل حجم ما جَمّعه منذ عام ١97١‏ وحتى 19178 نحو 8" مليار دولار.
والصندوق التأسيسي اليهودي يعرف منذ عام ١944‏ باسم «كيرين هايسود (النداء الإسرائيلي الموحد)». ويعمل الصندوق التأسيسي في أكثر من 59 دولة فيما عدا الولايات المتحدة التي لمجالا لحداء البوودى الريكت :وقد قمميا المتد رق هين الشركة الإسرائيلية بموجب القانون التأسيسي للصندوق الصادر عن الكنيست عام ١407‏ . ويعمل رئيس الصندوق التأسيسي كعضو في اللجنة التنفيذية للوكالة اليهودية» في حين يترأس رئيس النداء الإسرائيلي الموحّد اللجان التابعة لمجلس حكام (أمناء) الوكالة اليهودية .
النداء الإسرائيلي الموحّد
منظمة صهيونية لجمع التبرعات» أسسها عام ١1470‏ . وبينما أصبح الصندوق التأسيسي اليهودي المنظمة الرئيسية لجباية الأموال بين الجماعات اليهودية في العالم» أصبح النداء اليهودي الموحد يتولى ذلك الدور في الولايات المتحدة .
ويقوم النداء الإسرائيلي الموحّد بتقديم مخصصاته من التبرعات (التي يتلقاها من النداء اليهودي الموحد) إلى الوكالة اليهودية التي تحولها بدورها إلى إسرائيل بعد أن يحتفظ بنحو 4/ للنفقات الإدارية . وقد تلقّى النداء الإسرائيلي عام ١486‏ من النداء اليهودي الموحد 5 7" مليون دولار.
وبالإضافة إلى ما يتلقاه النداء الإسرائيلي الموحّد سنوياً من النداء اليهودي الموحّدء يتلقّى أيضاً دعماً من الحكومة الأمريكية منذ عام 11/١‏ . وقد بلغ إجمالي ما وصله من الحكومة الأمريكية حتى عام 1945 نحو "١8‏ ملايين دولار.
والنداء الإسرائيلي الموحّد مُسجل في الولايات المتحدة كمنظمة معفاة من الضرائب . ومنذ إعادة تنظيم الوكالة اليهودية عام 191/١‏ » أصبح النداء الإسرائيلي تمثّلاً في أجهزتها القيادية بنسبة /7٠‏ ويقوم بالمشاركة في وضع وتحليل ميزانية وبرامج الوكالة ومراقبة عملية إنفاق وتخصيص ال موارد المالية .
وحتى عام 1487 » كانت البنية الأساسية للنداء الإسرائيلي الموحّد تضع المنظمة تحت سيطرة المؤسسة الصهيونية الأمريكية. ولكن» مع تزايد الانتقادات الموجهة للوكالة اليهودية بشأن أدائها وكفاءتهاء وكذلك الصعوبات المتزايدة في جباية الأموال نتيجة
 
 
الجزء الثاني: الصهيو نية
التحولات الديموجرافية فى الجماعة اليهودية فى الولايات المتحدة راتحم ناته العل» ايت ماك معطا لكي يكون لأعضاء الجماعة والاتحادات اليهودية (وهي أكبر مصدر للأموال للنداء اليهودي الموحّد ومن نّم النداء الإسرائيلي) دور أكبر في الرقابة على الوكالة اليهودية. ومن نّم تقرّرعام ١987‏ توسيع مجلس مديري النداء الإسرائيلي الموحد وتخصيص المقاعد الإضافية لممثلي الاتحادات اليهودية ولقيادات الجماعة اليهودية غير الصهاينة بحيث
النداء الإسرائيلي على الوكالة اليهودية .
ويجب التمييز بين النداء الإسرائيلي/ كيرين هايسود (الصندوق التأسيسي) والنداء الإسرائيلي الموحد ش. م. وهو الاسم الجديد للوكالة اليهودية في إسرائيل .
النداء اليهودي الموحّد
ويطلق على هذه المنظمة أيضاً اسم «الجباية اليهودية الموحدة1 والدذاء اليهودئ الموحد منظمة يهودية أمريكية تأسست عام 1974 لتكون الأداة الرئيسية لجباية الأموال. وفي عام 8 »؛ جمع النداء اليهودي الموحد ما يقرب من ٠٠١‏ مليون دولار. وبعد تأسيس إسرائيل» أصبح النداء اليهودي الموحد يضم كلا من النداء الإسرائيلي الموحّد/ السيتدوق اسمس (الكيرين هايسود) ولجنة التوزيع المشعركة. ويتلقى التداء اليهودي الموحد ما بين /5٠‏ و50/ من مجموع التبرعات المحصلة عبر الحملة المركزية الموحدة مع الاتحصادات اليهودية وصناديق الإنعاش التي تُخصّص النسبة المتبقية للاحتياجات والخدمات المحلية للجماعة اليهودية .
وقد بلغ مجموع التبرعات التي جمعها النداء اليهودي الموحّد حتى عام ١98٠١‏ نحو ١‏ ,0 مليار دولار أرسل معظمها إلى إسرائيل إما مباشرة أو عن طريق غير مباشر . وتحصل الأحزاب على حخصص بشرط ألا يكون لها جبايتها الخاصة . وقد بلغ نشاط النداء اليهودي ذروته في جباية المال في أعقاب حرب 191/7 حيث تم جَمع 35 مليون دولار. وبحلول عام 19174, انخفضت جبايات الحملة المركزية بمقدار 2/717 وهي تبلغ الآن حوالي نصف مليار دولار سنوياً.
والنداء اليهودي الموحّد هيئة خيرية معفاة من الضرائب وفقاً للقانون الأمريكي» وذلك رغم أنها تُعتبّر بالفعل ذراع الحكومة الإسرائيلية لحباية الأموال. وهذا دليل على العلاقة الخاصة بين
ين
الولايات المتحدة وإسرائيل» قاعدتها في الشرق الأوسط. ومع ذلك فإن أموال النداء تستخدم كأداة للضغط على إسرائيل إن
منظمة سندات دولة إسرائيل
منظمة يهودية تهدف إلى ' توفير الأموال على نطاق واسع من أجل تنمية دولة إسرائيل اقتصادياً ببيع سندات دولة إسرائيل في الولايات المتحدة وكندا وأوربا الغربية وغيرها من دول العالم ' . وقد كان الغرض المباشر من تأسيسها عام ١10١‏ تدبير الموارد المالية للحكومة الإسرائيلية لمواجهة تدفق مئات الآلاف من المهاجرين الجدد على الكيان الصهيوني.
ومنظمة سندات إسرائيل هي شركة استثمار تدار كمصلحة تجارية» ولذلك فهي غير معفاة من الضرائب . وهي تبيع سندات إسرائيل بفائدة تتراوح بين 4 و1 ويستحق تسديدها خلال خمسة عشر عاماً. ويتم تحويل حصيلة بيع هذه السندات إلى وزارة المالية الإسرائيلية حيث تصبح جزءاً من ميزانية إسرائيل للتنمية. وتعمل المنظمة عن كثب مع الحكومة الإسرائيلية التي تقوم بإبلاغ المنظمة بحجم احتياجاتهاء خصو صاًفي حالات الطوارئ» كما تتعهد المنظمة بجباية المبلغ .
وقدتم حتى الآن بيع سندات بما قيمته ستة بلايين دولار وتسديد ما قيمته ثلاثة بلايين دولار. وقد بيعت سندات إسرائيل في أكثر من 0“ دولة» ولكن 85/ منها (منذ تأسيس المنظمة) بيعت في الولايات المتحدة وحدها. والمنظمة تستهدف السوق الأمريكي كله ولا تقتصر فقط على أعضاء الجماعة اليهودية .
الصندوق الاسرائيلي الجديد
تم تأسيس هذا الصندوق عام 1915 . وهو معفي من الضرائب . ويشكُل هذا الصندوق محاولة من جانب العناصر الداتعظة والفدلة داعمل الدركة الصهيونية لانعاء شيك تبرعات خاصة بها تقوم بتمويل الجماعات ذات الاتجاهات السياسية المماثلة داخل إسرائيل» ولا يمول الصندوق أية نشاطات صهيونية خارج الخط الأخضرء ويرسل اعتمادات إلى منظمات مثل هيئة الحقوق المدنية في إسرائيل . ويؤيد الصندوق جماعة السلام الآن. ويمكن النظر إليه على أنه الجباية اليهودية الموحدةالخاصة بالجمعيات التي تحاول التملّص من الصهيونية مثل الأجندة اليهودية الجديدة:
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
١‏ الصهيونية وإسرائيل والجماعات اليهودية في العالم
العداء الصهيوني لليهود
الصهيونية» شأنها شأن العداء لليهودية» هي إحدى تجلّيات الرؤية المعرفية العلمانية الشاملة» وقد تبلورت الأفكار الصهيونية والمعادية لليهود في أوربا في القرن التاسع عشرء وهي الحقبة التاريخية التي تبلورت فيها النظرية العرقية الغربية الخاصة بالتفاوت بين الناس بسبب الاختلاف بينهم في خصائصهم التشريحية والعرقية والإثنية ومن نَم نحد أن الرؤية الكامنة في كل من الصهيونية ومعاداة اليهود واحدة. وأن كثيراً من مقولات الصهيونية هى مقولات عرقية معادية لليهود. ْ 1
ويرى الصهاينة أن معاداة اليهود ظاهرة طبيعية ورد فعل طبيعي وحتمي لوجود اليهود كجسم غريب في المجتمعات المضيفة . وقد نشأت صداقة عميقة بين حاييم وايزمان وريتشارد كروسمان (الزعيم العمالي البريطاني) حين اعترف هذا الأخير بأنه "معاد لليهود بالطبع " . وقد كان تعليق وايزمان على ذلك : لو قال كروسمان غير ذلك فإنه يكون إما كاذياً على نفسه أو كاذباً على الآخرين. وقد وصف المفكر الصهيوني جيكوب كلاتزكين العداء لليهود بأنه دفاع مشروع عن الذات. وقد ميّز هرتزل بين العداء الحديث لليهود وبين التعصب الديني القديم » ووصف هذا العداء الحديث بأنه ' حركة بين الشعوب المتحضرة" تحاول من خلالها التخلص من شبح يطاردها من ماضيها. بل يرى الصهاينة أن هذه المعاداة هي أحد ثوابت النفس البشرية» فهي تشبه المطلق الأفلاطوني أو المرض المستعصي . وقد عبّر شامير عن معاداة البولنديين لليهود» فأشار إلى أنهم يرضعونها مع لبن أمهاتهم . ويعادل شامير بذلك بين الفعل الأخلاقي والفعل الغريزي البيولوجي» وهو مايبين أنه يدور في إطار الحلولية بدون إله؛ وهذا ما يفعله أيضاً نوردو ووايزمان وهتلر. فقدوصف وايزمان معاداة اليهود بأنها مثل البكتيريا التي قد تكون ساكنة أحياناً» ولكنها حينما تسنح لها الفرصة فإنها تعود إليها الحياة» وهكذا لا يمير الصهاينة بين الأشكال المختلفة لمعادة اليهود وإغا يرونها كلا عضوياً واحداً يتكرر في كل زمان ومكان. كما يرون عدم جدوى الحرب ضد هذه الظاهرة باعتبارها أحد الثوابت وإحدى الحتميات .
والموقف الصهيوني من اليهودء كما أسلفناء لا يختلف في أساسياته عن موقف المعادين لليهود : ْ ١‏ فكلا الموقفين يَصدر عن الإيمان بأن اليهود شعب عضوي له
ردغن
عبقريته الخاصة وأن ثمة جوهراً يهودياً هو الذي يميز اليهودي عن غيئرة مر المشترع وآن هذا الخوهر لا يتفي بتعير الزمان والمكانة فاليهود دائماً يهود. ومن هناء فإن تَصرف اليهودي كالأغيار هو تُصرف مصطنع لا يعبر عن اندماجه في مججمعه وتمثله قيمه وإنما يعبر عن ازدواجية في الذات . ومهمايكن مايبديه اليهودي من ولاء لوطنه» فهوولاء مشكوك فيه. ومن هنا يحارب الصهاينة وأعداء اليهود ضد اندماج أعضاء الجماعات اليهودية في مجتمعاتهم . وقد نادى الصهاينة بضرورة رفض "سم الاندماج " أو " الهولوكوست الصامت"' . وكذلك» فإن المعادين لليهود يرون أن اليهودي المندمج يقلد الأغيار كالببغاء» فهو شخصية خطرة غير أصيلة تهدد نسيج المجتمع» وهو خطر حتى دون أن يدري . ولهذا كان النازيون يتعاملون مع الصهاينة فقط لإصرارهم على هويتهم اليهودية .
” - يرى الفريقان أن اليهود شعب عضوي لا يمكن أن يهدأ له بال إلا بأن يستقر في الأرض التي يرتبط بها برباط أزلي عضوي . ومن هناء يرفض المعادون لليهودء وكذلك الصهاينة» الكفاح من أجل إعطاء اليهود حقوقهم السياسية والمدنية الكاملة في أوطانهم» وبالتالي فلابد من "هجرة" اليهود إلى فلسطين أو " طردهم " إليها. ومهما كان المصطلح أو المسوغ. فإن الحركة المثلى المقترحة واحدة» وهى نقل اليهود من أوطانهم الفعلية إلى وطنهم القومي العضوي الوهمي . والواقع أن فكرة «الشعب العضوي» تحوي أيضاً فكرة «الشعب العضوي المنبوذ»» وهي أساس تحالف الصهايئة والمعادين لليهود فكلاهما يهدف إلى إخلاء أوربا منهم .
٠‏ إذا كان اليهود يشكلون فى رأي الصهاينة» كلاً عضوياً يعبّر عنه في الإنجليزية بكلمة "جوري 2216057 فإنهم مترابطون ترابطاً عضوياً اليهودية» باعتبارها تعبير الجزء عن الكل . وهم أيضاً يرون أن الهجوم على أية جماعة يهودية هو هجوم على الشعب اليهودي بأسره» بغض النظر عن الظروف التاريخية. ويتبنى أعداء اليهود النظرة نفسهاء فهم يرون تمائل الجزء والكل» وحينما يرتكب مجموعة من اليهود جرماً معيناً أو يتتشر بينهم الفساد» فإن هذا يَصلّح أساساً يشبه تماماً الحديث عن عبقريتهم .
5 - تبئى الصهاينة كثيراً من مقولات المعادين لليهود في الغرب» وكثيراً من صورهم الإدراكية النمطية» وتذخر الكتابات الصهيونية بالحديث عن الشخصية اليهودية المريضة غير الطبيعية والهامشية وغير المنتتجة التي لا تجيد إلا العمل في التجارة . بل إن ماكس
 
الجزء الثاني: الصهيونية
نوردوء ومن بعده هتلر» طبّق الصورة المجازية العضوية لا على معاداة اليهود بل على اليهود أنفسهم. فقد شبههم بالكائنات العضوية الدقيقة التي تظل غير مؤذية على الإطلاق طالما أنها في الهواء الطلق. لكنها تُسبّبٍ أفظع الأمراض إذا حرمت من الأكسجين, ثم يستطرد هذا العالم العنصري ليحذر الحكومات والشعوب من أن اليهود يمكن أن يصبحوا مصدراً لمثل هذا الخطر. وقد ذكر يهودا جوردون أن تفوق اليهودي المستنير يكمن في أنه يعترف بالحقيقة» أي يبل اتهامات المعادين لليهود . وقد قال برنر: ' إن مهمتنا الآن هي أن نعترف بوضاعتنا منذ بدء التاريخ حتى يومنا هذا" فاليهود شعب نصف ميت يعيش بقيم السوق. لا يمانع في حياة كحياة النمل أو الكلاب» مصاب بطاعون التجول"' ‏ ويمكن أن نجحد عبارات ممائلة أو أكثر قسوة في الأدبيات الصهيونية . ومن هناء يؤمن الصهاينة بضرورة تطبيع الشخصية اليهودية حتى تتفق مع نمط الشخصية غير اليهودية الطبيعية السوية . 5 لا يقل عداء الصهاينة لليهودية عن عدائهم لليهود» فقد رفضوا العقيدة اليهودية وحاولوا علمنتها من الداخل (انظر : «الرفض الصهيوني لليهودية») .
ومع هذاء يرى بعض الصهاينة أن معاداة اليهود بين الأغيار هي وحدها التى أدّت إلى بقاء الشعب اليهوديء أي أن عضوية الشعب أو تصقر 318 لمشو تسن فخا جو انا (الموية الميؤذية والتراتك اليهودي) وإنما شيء براني: عداء اليهود. ولكل هذاء فإن الصهاينة يعتبرون أعداء اليهود حلفاء طبيعيين لهم وقوة إيجابية في نضالهم «القومي» لتهجير اليهود من أوطانهم . ولذاء كان تيودور هرتزل على استعداد للتعاون مع فون بليفيه وزير الداخلية الروسي» كما تحالف فلاديمير جابوتنسكي مع الزعيم الأوكراني بتليورا الذي ذبحت قواته آلاف اليهود بين عامي 1471919418» وتعاون الصهاينة مع النازيين داخل ألمانيا وخارجها. ويتحالف الصهاينة في الوقت الحالي مع الجماعات الأصولية المسيحية في الولايات المتحدة والمعروفة بعدائها العميق لليهود. بل إن المؤسسة الصهيونية تستخدم أحياناً وسائل المعادين لليهود لَمَل اليهود على الهجرة؛ كما حدث في العراق عام ١40١‏ حين ألقى العملاء الصهاينة بالقنابل على المعبد اليهودي في بغداد. وعلى كل فقد صرح كلاتزكين بقوله: 'إنه بدلا من إقامة جمعيات لمناهضة المعادين لليهود الذين يريدون الانتقاص من حقوقناء يجدر بنا أن نقيم جمعيات لمناهضة أصدقائنا الراغبين في الدفاع عن حقوقنا" .
وقد استمرت ظاهرة معاداة الصهيونية لليهود بعد تأسيس
الدولة الصهيونية» بل يُلاحَظ أنها ازدادت حدة وتبلوراً بين أعضاء جيل الصابرا (أي أبناء المستوطنين الصهاينة المولودين في فلسطين) . فهؤلاء ينظرون إلى «يهود المنفى» (أي يهود العالم) من خلال مقولات معادة اليهودية وصورها النمطية. ويزخر الأدب الإسرائيلي بأعمال أدبية تَصدر عن رفض ثقافي وأخلاقي بل عرقي عميق ليهود الخارج . 1 ومع هذاء يمكن القول بأن الصهاينة» بجميع اتجاهاتهم» قد أساءوا تقدير مقدار قوة معاداة اليهود ومدى استمرارها. إذ تصوروا أن عداء اليهود سيستمر في التفاقم حتى يضطر كل يهود العالم أو معظمهم للهجرة إلى فلسطين. وغني عن القول أن هذه النبوءة لم تتحقق» ولا يوجد احتمال لتحققها في المستقبل القريب . فالأغلبية العظمى من يهود العالم هاج رت إلى الولايات المتحدة ولا تزال متجهة إلى هناك . ولم يتجه اليهود إلى فلسطين إلا في الفترة بين عامى 1917*0 و950١‏ حينما كانت كل الأبواب الأخرى موصدة ا أما في الفترة من عام ١16٠‏ إلى عام »197٠‏ فقد هاجر يهود البلاد العربية في ظل ظروف خاصة لا علاقة لها بعداء اليهود ولكنها ناجمة بالدرجة الأولى عن التوتر مع الدولة الصهيونية. كما أن هجرتهم إلى الدولة الصهيونية لم تكن بالضرورة نتيجة حركة طرد من المجتمعات العربية بقدر ما كانت حركة جذب من مجتمع اخر يتاح لهم فيه تحقيق قدر أكبر من الحراك الاجتماعي . والواقع أن عداء اليهود ظاهرة آخذة في الاختفاء برغم ادعاءات الصهاينة» وبرغم أوهام بعض أعضاء الجماعات اليهودية . وقد لاحظ أحد المراقبين أنه على الرغم من أن المناصب المهمة كافة متاحة أمام يهود الولايات المتحدة» فإن ما يقدّر بنحو ثلث عددهم يجهل هذه الحقيقة وينكرها . وقد علق برنارد أفيشاي على هذا الوضع فذكر أن سارتر قال إنه حيئنما لا يكون هناك يهود فإن أعداء اليهود يخترعونهم كضرورة ملحة. أما بالنسبة ليهود أمريكاء فقد انقلبت الآية» فحينما لا يوجد أعداء لليهود» فإن اليهود يخترعونهم كضرورة ملحة أيضاً. ولعل أكبر دليل على ضمور ظاهرة معاداة اليهود» ارتفاع معدلات الزواج المختلّط والاندماج بين أعضاء الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة وروسيا السوفيتية وأمريكا اللاتينية وكندا وجنوب أفريقيا وإنجلترا وفرنساء أي في أية بقعة من العالم يوجد فيها يهود. والدولة الصهيونية لا يمكنها في الوقت الحاضر حماية يهود كومنولث الدول المستقلة (الاتحاد السوفيتي سابقاً). وفي / سبتمبر صرح شامير بأن إسرائيل لا يمكنها أن تحارب العالم بأسره» وهويرى أن الدولة الصهيونية ستحارب ضد معاداة اليهود. ولكنها
 
لن تصبح القوة العظمى في تلك الحرب التي ستقوم بها المنظمات اليهودية ' فنحن بلد صغير ' على حد قوله. ومع ذلك فإن من الضروري أن نضيف أن الدولة الصهيونية تزيد من حدة ظاهرة عداء اليهود بسبب لحوثها إلى العنف والإرهاب في تصفية حساباتها. ولا شك في أن مشاعر الاستياء نحو اليهود ستتزايد بعد الانتفاضة» وبعد عمليات القمع الرهيبة التي تقوم بها الدولة التي تُسمّي نفسها ايهودية».؛ خصوصاً أن أعداداً كبيرة منهم قد قرنوا أنفسهم بهذه الدولة وتوحدوا بها منذعام 195717 .
مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا
مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا» عبارة تعني أن مركز الحياة اليهودية في العالم بأسره هو إسرائيل (فلسطين) . وتضفي الرؤية اليهودية الدينية على إرتس يسرائيل صفة محورية في حياة اليهودء فكان على اليهودي أن يحج ثلاث مرات في العام لتقديم القرابين للإله في الهيكل القائم في القدس . وقد قام الصهاينة بعلمنة هذه العقيدة فنادوا بضرورة أن تصبح الدولة الصهيونية مركز حركية الجماعات اليهودية في العالم» وأن تكون الدولة الصهيونية الملجأ الوحيد لليهود» وبأن تقوم وحدها بالدفاع عنهم» وقالوا إن الحروب التي يخوضها المستوطنون الصهاينة إنما تهدف إلى الدفاع عن كل يهود العالم.
وقد ازداد مفهوم مركزية إسرائيل أهمية بعد ظهور الصهيونية التوطينية التي تُسمّى «صهيونية الدياسبورا» . وبعد إحجام الجماهير اليهودية عن الهجرة إلى أرض الميعاد» يصبح الإيمان بمركزية إسرائيل بديلاً للاستيطان الفعلي» فهو يشبع الحنين اليهودي إلى صهيون دون أن تُتَرجَّم هذه العاطفة إلى سلوك أو فعل . وقد أصبح تأكيد مركزية إسرائيل حجر الأساس الآن في البرنامج الصهيوني في الولايات المتحدة .
وتفترض مركزية إسرائيل هامشية أعضاء الجماعات» وضرورة تصفيتهاء أو على الأقل تحويله إلى أداة تُستخدم . ولكن واقع أعضاء الجماعات اليهودية في العالم يثبت زيف هذا المفهوم» كما يثبت أن هذا المفهوم ينتمي إلى عالم الأحلام والأماني وربما الأوهام» إذ إن الدولة الصهيونية لا تؤثر كثيراً في الحياة الشقافية أو حتى الدينية للأمريكيين اليهود. والواقع أن أعضاء الجماعات اليهودية قد يتحدثون قولأعن مركزية إسرائيل» ولكنهم يسلكون حسبما تمليه مصلحتهم ورؤيتهم عليهم . وغني عن القول أن الدولة الصهيونية لا يمكنها أن تدافع عن أعضاء الجماعات اليهودية ولا أن تُحسّن
>23
الجزء الثاني: الصهيونية
صورتهم العامة» إذ أن ما يحدد هذه الصورة هو أداؤهم داخل مجتمعاتهم . بل إن الدولة الصهيونية» بسبب مركزيتها التي تزعمها لنفسها ومرجعيتها اليهودية التي تدعيها لنفسهاء تُلحق الأذى والضرر باليهود كما حدث أثناء حادثة الجاسوس جوناثان بولارد وكما يَحدّث حالياً في مواجهة الانتفاضة حيث يظهر جنود الدولة اليهودية وهم يكسرون أذرع الأطفال.
أسبقية (أوأولوية) إسرائيل في حياة الدياسبورا
«أسبقية (أو أولوية) إسرائيل في حياة الدياسبورا» مصطلح صهيوني جديد تم صكه مؤخراً ليبحل محل مصطلح «مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا»» وهو مصطلح أقل جذرية من سابقه» وهذا ما يدل على أن الصهيونية الاستيطانية في فلسطين قد بدأت تشعر بضعفها في مواجهتها مع الجماعات اليهودية (في الولايات المتحدة) ومع الصهيونية التوطينية بشكل عام. ولذاء بدلا من الإصرار على مركزية إسرائيل (وهو ما يعني تبعية الأطراف للمركز)» يكتفي الفكر الصهيوني بتأكيد أسبقيتها أو أولويتها. وهذه العبارة مثل جيد على الخطاب الصهيوني المراوغ وعلى محاولة إخفاء طبيعة الخطاب وأهدافه. فالأسبقية أو الأولوية تعني مرة أخرى مركزاً وأطرافاً. ومهما يكن الأمرء فإن ظهور المصطلح هو في حد ذاته دليل على التغيرات العميقة التي طرأت على علاقة إسرائيل بالجماعات اليهودية في العالم: وعلى تغيّر موازين القوى لصالح الأخيرة .
نمي الدياسبورا
«نفي الدياسبورا» ترجمة عربية حرفية وشائعة للمصطلح الصهيوني «نجحيشن أوف ذي دياسبورا ##دمكةذل عط ,ه «متلدوعم» (وهو بدوره ترجمة للمصطاح العبري «شليلات هجولاه»)؛ ونفضل التعبير عنه باصطلاح «تصفية الدياسبورا واستغلالها» .
تصفية الدياسبورا واستغلالها
«تصفية الدياسبورا واستغلالها» عبارة تعني أن وجود الجماعات اليهودية في العالم هو وجود مؤقت». هامشي ومرضي » يجب تصفيته» وأنه إن لم يتسن تصفيته يمكن على الأقل توظيفه في خدمة الدولة الصهيونية انطلاقاً من الإيمان بمركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا.
وانطلاقاً من ذلك ينظر الصهاينة إلى موروثات أعضاء الجماعات على أنها بلا قيمة ولا تستحق الحفاظ عليهاء بل تجب
 
الجزء الثاني: الصهيونية
تصفيتها لأنها تجسّد هامشية اليهود وشذوذهم وقيمهم غير القومية (غير العضوية) التي يجب التخلص منها. ومن نّمء فإننا نجد إشارات إلى أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم من عبّدة الإله الكنعاني بعل . يعيشون في بابل عبيداً لشهواتهم ا مادية الرخيصة (قدور اللحم)» ومن هنا الحديث عن ضرورة غزو الجماعات .
ولكن المشكلة الأساسية هي أن التراث اليهودي هو أساساً مجموعة من موروثات الجماعات اليهودية المختلفة» وبدونها لا توجد هويات يهودية من أي نوع .
وثمة صيغ صهيونية أقل حدة ترى أن الموروث الشقافي لأعضاء الجماعات قد تكون له أهمية» ولكنها أهمية ثانوية بالقياس إلى إنجازات اليهود الحضارية في فلسطين تحت حكم دولة مستقلة. وانطلاقاً من هذاء يمكن استغلال أعضاء الجماعات اليهودية بدلاً من تصفيتهمء ويمكن توظيفهم في خدمة الدولة الصهيونية بدلاً من نفيهم .
وقد كانت الصيغة الأولى الجذرية (أي التصفية الكاملة) هي السائدة حتى عهد قريب . وفي إطار ذلك كانت الدعوة إلى اللغة العبرية ورفض اليديشية» وفي نهاية الأمر القضاء عليها. كماتم التعاون مع النازيين وإبرام معاهدة الهعفراه معهمء. ووجّهت الدعوة إلى يهود العالم للهجرة بأعداد كبيرة إلى المركز اليهودي . وقدتم بالفعل تصفية (نفي) كل الجماعات اليهودية في العالمين العربي والإسلامي» ولم يبق سوي جماعات يهودية صغيرة في أوربا وجماعة واحدة كبيرة في الولايات اللتحدة. ورغم المحاولات الدائبة من قبّل الصهاينة لتصفية الجماعات اليهودية في الغرب. إلا أن إنجاز هذه العملية لم يكن ثمرة جهود الصهاينة وإنما كان في واقع الأمر نتيجة ظاهرة تاريخية عالمية واسعة هي الاستعمار الاستيطاني الغربي» إذ كانت كل العناصر اليهودية المهاجرة تتجه إلى الدول الاستيطانية الجديدة» خصوصاً الولايات المتحدة» واتجهت قلة منهم إلى فلسطين التي تم الاستيطان فيها من خلال آليات الاستعمار الاستيطاني الغربي» ولم تكن الصهيونية أو اليهودية سوى الديباجة.
وقد ظلت الدعوة إلى نفى الدياسبورا واستغلالها قائمة حتى عام 1444 . ولكن بعد إنشاء الدولة وتزايد اعتمادها على الولايات المتحدة وعلى يهود العالم تخلّى الصهاينة عن الصيغة المتطرفة وتم تبني صيغة معدّلة مقلّصة» ومن ثم أصبحت الدولة الصهيونية لا تهدف إلى نفي الجماعات وتصفيتها وإنما تنظر إليها باعتبارها مصدر دعم مادي وسياسي ومعنوي, أي قبلت ما نسميه «الصهيونية
اماق
التوطينية». ولذاء فإن الآلة الصهيونية تركّز كل همها على جمع التبرعات . وقد طُرحَت مؤخراً صيغة جديدة للتعاون بين الصهيونية وأعضاء الجماعات اليهودية» تشكل تراجعاً صهيونياً. فهذا المشروع يركز على القدرات المهنية والفكرية لأعضاء الجماعات انطلاقاً من القول بأن العقول هي رأسمال عصر العلم» تماماً كما كانت النقود رأسمال عصر الصناعة .
ولذاء لن يطلب من أعضاء الجماعات اليهودية أن يهاجروا وإنا سيطلب منهم إقامة مشاريع ذات طابع كيفي متميّز في إسرائيل . وسيكون بوسع المساهمين في هذه المشاريع قضاء أوقات أطول في إسرائيل والمساهمة بكفاءتهم العلمية والتكنولوجية دون أن يهاجروا بالفعل. كما يمكنهم أيضاً المساهمة في استيراد وتسويق السلع الإسرائيلية. بل يمكن أن يتحولوا إلى وكلاء يتقاضون عمولة كبيرة تستخدم لتمويل المشاريع المختلفة. وغني عن القول أن هذه مهمة يمكن أن يقوم بها أيضاً أي إنسان يطمع في تحقيق الربح » فهي لا تتصل بالضرورة بالهوية اليهودية أو بوحدة الشعب اليهودي كما لا تتصل بالعلاقة الخاصة بين دياسبورا يهودية في المنفى ومركز يهودي في فلسطين!
غزوالدياسبورا
«غزو الدياسبورا» مصطلح صهيوني يعني ضرورة الهيمنة الصهيونية على كل الجماعات اليهودية في العالم شاءت أم أبت» وذلك باعتبار أن الدولة الصهيونية هي المركز والجماعات اليهودية همي الأطراف» وهذا ما يُطلّق عليه «مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا».
وقدأخذت محاولات فرض مركزية إسرائيل أشكالاً مختلفة. فبعد عام ١1458‏ » أعلنت الدولة الصهيونية نفسها دولة للشعب اليهودي بأسره» داخل حدودها وخارجهاء بكل ما يفهّم من هذا من مركزية.
وتأخذ محاولات فرض مركزية إسرائيل شكلاً عنيفاً صريحاً كما حدث في العراق حينما زرع عملاء صهاينة متفجرات في المعبد اليهودي في بغداد حتى يفر يهود العراق إلى المركز الإسرائيلي. وقد حدث شيء مماثل عام ١94٠‏ حينما نجح الصهاينة في إقناع الولايات المتحدة بأن توصد أبوابها دون المهاجرين اليهود السوفييت حتى يضطروا إلى الهجرة للمركز الإسرائيلي الذي اتضح انصرافهم عنه وعدم إقبالهم عليه (انظر : «التهجير [الترانسفير] الصهيوني لأعضاء الجماعات اليهودية») .
 
 
ولا تتوقف عملية غزو الجماعات على الهيمنة على الجماعات اليهودية نفسهاء إذ أخذت الصهيونية (وهي عقيدة سياسية لا دينية) تقرن نفسها باليهودية (وهي عقيدة سماوية) وتتوحد بهاء كما تمت صهينة العقيدة اليهودية بشكل تام (هي في جوهرها عملية علمنة) . وقدتم إنجاز هذه العملية بكفاءة عالية جداً حتى أن معظم أعضاء الجماعات» خصوصاً من الأجيال الجديدة» يتصورون الآن أن الصهيونية هي اليهودية ولا فرق بينهما.
ويهيمن الآن الجهاز الصهيوني على معظم المؤسسات اليهودية في العالم» إذ تغلغلت في النشاط الخيري والتربوي وفي أوجه الحياة كافة. وتحاول الصهيونية قصارى جهدها أن تُوظّف إمكانات أعضاء الجماعات لصالحهاء مالية كانت أو علمية أو سياسية لتحولهم إلى أداة لها .
وقد اختفي المصطلح تقريباً في الأدبيات الصهيونية مع أنه مفهوم كامن فيهاء ويرجع هذا إلى عدة أسباب من بينها إذعان أعضاء الجماعات اليهودية واستبطانهم المصطلح الصهيوني بشكل شبه تام . كما ظهر عقد صامت بين الدولة الصهيونية ويهود العالم تم بمقتضاه تقسيم العمل بين الصهيونية التوطينية أو صهيونية الخارج (صهيونية الدعم والضغط السياسي) والصهيونية الاستيطانية أو صهيونية الداخل (صهيونية الاستيطان والقتال). والواقع أن الشرعية الاستعمارية التي اكتسبتها الصهيونية أدت إلى حسم قضية ازدواج الولاء بالنسبة لليهودي الغربي» وحينما يؤيد المواطن الأمريكي اليهودي الصهيونية» فهو إنما يساند المصالح الإستراتيجية لبلاده» ومن نّم فلا يوجد فرق كبير بينه وبين المواطن الأمريكي غير اليهودي الذي يؤيد المشروع الصهيوني إلا في الدرجة والشكل .
ومع هذاء نجد أن أعضاء الجماعات اليهودية يقاومون هذا الغزو إما بالرفض الصريح وهذه هي الأقلية» وإما بالتتملص عن طريق إعلان الولاء للدولة الصهيونية ودفع التبرعات لها ورفض الهجرة إليها. والرد الصهيوني على ذلك يأخذ أشكالاً حادة» كأن ينهم اليهود والرافضون للصهيونية بأنهم معادون لليهود كارهون لأنفسهم. أو أن يفرض عليهم الخلاص الجبري . ولا يمكن إدراك المعنى الكامل لمفهوم غزو الجماعات إلا في إطار مفاهيم صهيونية أخرى مثل نفي الدياسبورا وهامشيتها .
هذا ويلاحّظ» بعد الانتفاضة واهتزاز الشرعية الصهيونية» وكذلك قيام إسرائيل بدور الخفير في المنطقة» أن الجماعات اليهودية بدأت تفصح عن معارضتها لإسرائيل والصهيونية» وزاد الحديث عن مركزية الدياسبورا بدلاً من مركزية إسرائيل .
يحون
الجزء الثاني: الصهيونية
موقف الجماعات اليهودية من الصهيونية
تروج الدعاية الصهيونية لصورة مفادها أن الأغلبية العظمى من يهود العالم تؤمن بالعقيدة الصهيونية» وتؤازر الدولة الصهيونية وتقف وراءها صفاً واحداً. وقد يكون هناك شيء من الحقيقة السطحية والمباشرة في هذا القول» فرغم أن يهود إسرائيل لا يشكلون إلا نسبة ضئيلة من يهود العالم لا تتجاوز الثُّلث بأية حال فإن الحركة الصهيونية قد هيمنت على معظم المؤسسات اليهودية في العالم» ومنها كثير من الجمعيات اليهودية الأرثوذكسية والإصلاحية التي يوجد بينها وبين الصهيونية تَناقْض من ناحية العقيدة. وقد أصبح من" يرفضون الصهيونية بشكل علني وعقائدي أقلية هامشية لا يُعتّد بها ولايُسمّع لها صوت .
ولكن» رغم ذلك» ليست العلاقة بين الجماعات اليهودية والحركة الصهيونية علاقة طيبة دائماً. والمعروف أن الحركة الصهيونية لاقت مقاومة شديدة عند ظهورها من أغلبية أعضاء الجماعات اليهودية في العالم واضطرت إلى «غزو الدياسبورا». ولكن حتى بعد أن حققت الحركة الصهيونية ذلك » رفض أعضاء الجماعات اليهودية - في الممارسة العملية - الخضوع للأوامر والنواهي الصهيونية . فهم» على سبيل المثال» يرفضون الهجرة إلي إسرائيل «وطنهم القومي» الوهمي» وهم قد يقبلون الصهيونية اسماً وشكلاً لكنهم يرفضونها فعلاً وعملاً. وهذا ما نسميه «التملص اليهودي من الصهيونية» .
وحتى في إطار اضوع الظاهري الكامل لإسرائيل» تنشأ مشاكل عدة بين يهود العالم من الصهاينة واليهود غير الصهاينة من جهة وإسرائيل من جهة أخرى . ولعل أهم هذه القضايا هي تلك التي أثيرت منذ عام ١14/‏ عن مدى حق أعضاء الجماعات؛ على مستوى العالم» في توجيه النقد إلى إسرائيل . فالدولة الصهيونية تحاول أن تكون علاقتها بيهود العالم علاقة هيمنة» فتتلقى منهم العون والمساعدات والتأييد دون أن يكون لهم حق التدخل في شئونها. ولكنهم» في نهاية الأمرء رفضوا الهجرة إليها وآثروا البقاء في «المنفى»» وما يقدمونه هو تكفير عن عدم مساهمتهم في تحقيق رؤية الخلاص والمثل الأعلى الصهيوني . أمايهود العالم» فيرون المسألة بشكل مختلف, إذ كيف يطلب منهم قبول قرارات سياسية إسرائيلية لم يشتركوا في صياغتهاء أو تأييد هذه القرارات دون اعتراض؟ وإذا كان لدى الدولة الصهيونية استعداد لأن تتلقى نقودهم بصدر رحب وحماس زائد» فيجب أيضاً أن يتسع صدرها لانتقاداتهم التي تنصب في الغالب على مسائل محددة .
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وأولى المسائل المهمة التي يثيرها يهود العالم أن الصهيونية وعدتهم بأن تؤسّس دولة يهودية تسمح لليهود بالتحكم في مصائرهم مستقلين عن مجتمع الأغيار. ولكن عرلا حين ينظرونء» يرون دولة مصابة بأزمة اقتصادية مزمنة . وقد أدى ذلك إلى الاعتماد المتزايد والمذل على الولايات المتحدة .
وقد ادعت الصهيونية أن اليهود مصابون بشتى أمراض المنفى» مثل الهامشية والطفيلية وانقلاب الهرم الإنتاجي» وأنها ستقوم بتحويلهم إلى شعب منتج يعمل بيديه . ولكن هذه النبوءة لم تتحقق إذ أن عدد اليهود في الدولة الصهيونية الذين يشتغلون بأعمال إنتاجية في الوقت الحالي يبلغ 77/» وكانت النسبة 5 7/ قبل عام ١1444‏ . وقد تزايد قطاع الخدمات وتضخم في المجتمع الإسرائيلي وفي اليش نفسه .
ومن القضايا التي يثيرها يهود العالم من المؤمنين باليهودية. مشكلة معدلات العلمنة المنزايدة في الدولة اليهودية التي لا تسودها القيم اليهودية» فكثيراً ما يجدون أن بعض مبعوثي الدولة اليهودية لم يقرءوا التوراة في حياتهم قطء ولم يذهبوا إلى معبد يهودي .
ويشير هؤلاء المددينون أيضاً إلى أن الدولة اليهودية» التي كان نق التعرسن أن كر مع لاعن تععدى» أمنتيحت ذات توجة استهلاكي حاد يقبل سكانها على استهلاك السلع الغربية بشغف شديد. وهيء علاوة على هذاء دولة تنتشر فيها الجرائم والمخدرات والدعارة» كما أصبحت ترتع فيها الجريمة المنظمة» وأصبح الجهاز الحكومي لا يتمتع بسمعة طيبة بسبب فضائحه المالية المتتالية .
وحينما تتهم الدولة الصهيونية أعضاء الجماعات اليهودية بأنهم آخذون في الاندماج» بل في الانصهار والتلاشي» يشيرون هم بدورهم إلى حياة إسرائيل العلمانية» ويؤكدون أن الإسرائيليين هم الذين يفقدون هويتهم اليهودية بالتدريج» وأنهم هم الذين سيندمجون تماماً في حضارة الأغيار. بل إن بعضهم يرى أن ما يحدث في إسرائيل هو ظهور قومية جديدة إسرائيلية لا علاقة لها باليهودية» وبالتالي لا علاقة لها بهم .
ويثير يهود العالم قضية أساسية أخرى يبدو أنها دون حل في الوقت الحاضرء وهي أن المؤسسة الدينية الأرثوذكسية في إسرائيل ترفض الاعتراف باليهود الإصلاحيين والمحافظين كيهود. وهم يشكلون مع اليهود اللا أدريين والملحدين ما يزيد على ٠‏ من يهود العالم الغربي» في حين لا يشكل الأرئوذكس إلا أقلية صغيرة. وتأخذ القضية شكلاً حاداً» كلما أثارت المؤسسة الدينية الأرثوذكسية في إسرائيل قضية تغيير قانون العودة حتى يصبح تعريف اليهودي هو من تهوّد حسب الشريعة؛ أي على يد حاخام أرثوذكسي وحسب .
>10
ويرى بعض المفكرين الدينيين اليهود أن ظهور الدولة الصهيونية قد أدَّى إلى انهيار اليهودية وتآكّلها من الداخل؛ فأصبحت الدولة هي دين يهود العالم»ء ومصدر القيمة المطلقة لهم » كما أصبح جمع التبرعات من أهم الشعائر «الدينية». وهم يرون أن اليهودي العادي قد أصبح يفرغ أية شحنة دينية داخله عن طريق النشاط الصهيوني» وهو نشاط دنيوي بالدرجة الأولى .
ويثير يهود العالم قضية أساسية أخرى» وهي: هل الدولة اليهودية مجرد دولة تخدم مصال حها بغض النظر عن مصالح اليهود. أم هي دولة يهودية تضع مصالح يهود العالم في الاعتبار؟ وقد أثيرت القضية مؤخراً بكل حدة بسبب التعاون الوثيق بين الحكومة الصهيونية وحكومة الأرجنتين العسكرية. وقد قام شاميرء باعتباره وزير خارجية إسرائيل» بزيارة الأرجنتين في الأيام الأخيرة للنظام العسكرى. وقد ثبت أن هذا النظام» المشهور بميوله النازية المعادية لليهودء كان يقوم بتعذيب معارضيه. واليهود منهم على وجه الخصوص . وقد صرح شامير مؤخراً بأن الدولة الصهيونية لا يمكنها أن تضطلع بمسئولية حماية أعضاء الجماعات اليهودية إذ إنها مشغولة بحماية وبناء نفسها.
ومن القضايا التي تثير بعض التوتر بين أعضاء الجماعات اليهودية والدولة الصهيونية» هجرة عدد كبير من مواطني الكيان الصهيوني إلى الولايات المتحدة واستيطانهم فيها. ويبلغ عدد المماجرين 5٠١‏ ألفء أكثر من نصفهم من مواليد إسرائيل (فلسطين)» أي من جيل الصابراء ومن هنا يتم طرح السؤال التالي: هل من الواجب أن تقوم المؤسسات اليهودية بتقديم المساعدة لهؤلاء المهاجرين باعتبارهم يهوداً أم تجب مقاطعتهم باعتبارهم خونة مرتدين؟
ويمكن القول بأن واحداً من أكبر أشكال فشل الدولة الصهيونية في الهيمنة الفعلية على أعضاء الجماعات اليهودية في العالم أنه بعد مرور ما يزيد على مائة عام على الاستيطان الصهيوني في فلسطين» وبعد مرور نحو أربعة عقود على إنشاء الدولة الصهيونية» وبعد الحملات المكثفة؛ بل الهستيرية» التي تهدف إلى إقناع أعضاء الجماعات بالهجرة إلى فلسطين انطلاقاً من إيمانهم الديني القوي, والتي تؤكد لهم أن هذه الهجرة هي السبيل الوحيد إلى الحفاظ على وطنهم القوميء أي إسرائيل» بعد كل هذا لم تقابل المنظمة الصهيونية والدولة الصهيونية كثيراً من النجاح, الأمر الذي فرض عليهما أن تطرحا جانباً فى الآونة الأخيرة تلك المنطلقات العقائدية الصمهوقة رتط ره يدلا منها شما زاك بادية استوااكنة مايل
 
حسب الحملات الدعائية الجديدة» ليست أرض الميعاد ولا مسرح الخلاصء وإنما هي بلد تتوافر فيه أسباب الراحة المادية للمهاجر حيث يمكنه أن يمتلك بيتاً واسعاً كبيراً بشروط اثتمانية سهلة» وبالتقسيط المريح» أو يمكنه أن يجد فرصاً أحسن للعمل أو الاستثمار. بلتم تعديل الأسطورة الصهيونية نفسهاء فبدلاً من الإصرار على اليهودي الخالصء اليهودي مائة في المائة» تم الاعتراف بالأمريكي اليهودي, أي اليهودي الذي يندمي إلى وطنه الأمريكي انتماء كاملاً» ويعتز بتراثه الإثني ما دام هذا الاعتزاز لا يتناقض مع انتمائه الأمريكي. ولا يختلف الأمريكي اليهودي في هذا عن الأمريكي الإيطالي أو الأمريكي البولندي . وداخل هذا الإطارء تصبح إسرائيل مثل إيطاليا وبوليدا اق «سقط الرأسنة الذي أتى منه الملماجر. ولكن المفارقة تكمن في أن هذه الأسطورة تقف على النقيض من الأسطورة الصهيونية» لأن «مسقط الرأس» هي البلد الذي يهاجر منه اليهودي» على عكس «صهيون» أو «أرض الميعاد» فهي البلد التي يعود إليها. وهكذا تحوّلت الأسطورة الصهيونية إلى نقيضها من خلال محاولتها التكيف مع الوضع الأمريكي . وهذا هو أحسن تعبير عن مدى ارتباط أعضاء الجماعات بأوطانهم» وعن حقيقة موقفهم المتعيّن من الصهيونية الذي يتجاوز التصريحات الساخنة والشعارات النارية الصهيونية .
مركزية الدياسبورا
«مركزية الدياسبورا» عبارة تعني الإيمان بأن الحياة الحضارية والسياسية لأعضاء الجماعات اليهودية تتشكل خارج فلسطين» وبأن علاقتهم بإسرائيل قد تكون مهمة ولكنها ليست أهم شيء في حياتهم إذ أن لديهم مصالحهم وثقافتهم وحركياتهم الاجتماعية المستقلة عن الدولة الصهيونية . وبالتالى فلابد أن تكون العلاقة بين القاولة وين اللماعات وود الال متكا قد رانك لقعا نيه الولايات المتحدة لحادثة بولارد دليلاً جيداً على الإيمان يمركزية الدياسبورا وبانفصال أعضاء الجماعات عن المركز الصهيوني المزعوم. كما أن المصطلح يتجلى في بعض التصريحات مثل تصريح مدير عام منظمة إيباك الصهيونية : “ إذا كانت إسرائيل هي مركز العالم اليهودي» فنيويورك هي إذن مصدر وجوده" . أما الحاخام جيكوب نيوزنر» فقد أكد بلا مواربة أن أمريكا أفضل من القدس بالنسبة إلى يهود الولايات المتحدة. وأنه إذا كانت هناك أرض ميعاد فإن اليهود الأمريكيين يعيشون فيها بالفعل على نحو لا يمكن أن يتاح لهم في إسرائيل .
دقل
الجزء الثاني: الصهيونية
قومية الدياسبورا
«قومية الدياسبورا» مصطلح شائع في الكتابات الصهيونية واليهودية» وهو يشير إلى أن الجماعات اليهودية تشكل شعباً واحداً وقومية يهودية لها مركز واحد. ولكن هذا المركز لم يكن فلسطين في سائر اللحظات التاريخية» وإنما كان ينتقل بانتقال القيادة الفكرية لليهود. فهو مرة في بابل» وأخرى في الأندلس» وثالثة في ألمانيا أو في روسياء ولعله الآن في الولايات المتحدة أو إسرائيل .
ويتفق مفهوم قومية الدياسبورا مع الفكر الصهيوني في عدة نقاط . من أهمها أن اليهود يكوتون شعباً واحداً وأن له تراثاً واحداً . ولكن قومية الدياسبورا تختلف عن الصهيونية في قبولها تعددية المركز»ء وفي رفض فكرة مركزية إسرائيل في حياة الدياسبوراء أي الجماعات اليهودية . وقد يبدو هذا الاختلاف سطحياً؛ ولكنه في الواقع اختلاف جوهري إذ إن تعددية المركز تعني أن الدولة الصهيونية ليست مسألة ضرورية أو حتمية أو أن اليهود يمكنهم التعبير عن هوياتهم أينما وُجدوا. كما أنه يعني أن تراث يهود العالم تراث يستحق الحفاظ عليه» وأن الشعار الصهيوني الداعي إلى تصفية الدياسبورا ونفيها شعار معاد لليهود. ويعتبر كل من المؤرخ الروسي اليهودي سيمون دبنوف والكاتب الروسي اليديشي حاييم جيتلوسكي من أهم دعاة قومية الدياسبورا.
وعلى مستوى البنية الفكرية الكامنة. تعني قومية الدياسبورا بالنسبة إلى هذين الداعيين قومية يهود اليديشية أو القومية اليديشية باعتبارها قومية يهودية شرق أوربية يمكن التعبير عنها من خلال إطار الدولة متعدّدة القوميات (على نط الإمبراطورية الروسية والدولة السوفيتية والإمبراطورية النمساوية المجرية). وبالفعل» نجحد أن قومية الدياسبورا أصبحت, على مستوى الممارسة» هي حق يهود اليديشية في التعبير عن هويتهم الثقافية وفي الحفاظ على تراثهم ولغتهم داخل إطار الدولة متعددةالقوميات. ولذاء فإن مصطلح «قومية الدياسبورا» ليس دقيقاً البتة» وقد يكون من الأدق الإشارة إلى «القومية اليديشية الشرق أوربية» أو «القومية اليهودية الشرق أوؤيةة وعلى كل فقد تهاوى هذا المفهوم بتزايد معدلات الاندماج بين يهود الاتحاد السوفيتي ويهود الولايات المتحدة.
ويوجد تيار داخل الفكر الصهيوني يميل إلى قبول صيغة معدلة من قومية الدياسبوراء إذ يذهب بعض الصهاينة إلى أن تراث الدياسبورا مهم ويجب الحفاظ عليه ولكنهم يصرون, مع هذاء على أن مركز الثقافة اليهودية يجب أن يظل في فلسطين . ولعل صيغة مثل هذه هي التي تحكم العلاقة بين الجماعات اليهودية في العالم وفي
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
إسرائيل» فإسرائيل تَقَبل الآن وجودهم في المنفى باعتبارها حالة نهائية» وتقَبل إسهاماتهم الحضارية كشيء يستح المحافظة عليه . وفي المقابلء يَقَبِل يهود العالم مركزية إسرائيل في حياتهم الثقافية ويستمدون منه شيئاً من هويتهم» وهذا ما يطل عليه «الصهيونية التوطينية»؛ وهي صهيونية يؤمن بها اليهودي في الغرب» حتى يحافظ على هويته التي يهددها المجتمع الاستهلاكي بالهلاك ودون أن يضطر إلى الاستيطان في إسرائيل .
القومية اليديشية انر اقومية النياسيورا» .
سيمون دبيتوف (19511-18450)
مؤرخ روسي يهوديء والْنظر الأساسي لفكرة قومية الدياسبوراء ذلك المفهوم الذي طرح كأحد حلول المسألة اليهودية . ولد في مقاطعة موجيليف في روسيا.
تأثر دبنوف بكل من فكر الاستنارة» والفكر المعادي للاستنارة؛ تأثر بوضعية أوجست كونت وليبرالية جون ستيورات ميل» فرفض اليهودية من حيث هي فكرة تتناقض مع الفردية والحرية والتفكير العلمي؛ وطرح جانباً مقولات مثل «رسالة الشعب المقدّس» و«الارتباط الأزلي بأرض الميعاد» إذ وجد أنها لا تفسر وضع الجماعات اليهودية في العالم» وتبنّى بدلاً من ذلك منهجاً يأخذ في الاعتبار المعطيات المادية (البيئية والحسية) ويؤكد التفاصيل والأشياء المنعينة والقراءة المتعينة للتاريخ وينظر إلى اليهود واليهودية باعتبارهما ظواهر اجتماعية وتاريخية .
ومن الأفكار الأساسية التي أثرت في دبنوف بشكل جوهري فكرة دولة القومياته أي الدولة الإمبراطورية التي تضم عدة قوميات لكل منها هويتها ولغتها بل تاريخها المستقل. بحيث نتحتفظ كل جماعة أو أقلية قومية بقدر من الحكم الذاتي (وخصوصاً في الأمور الثقافية والدينية) وتشارك في صنع القرار السياسي من خلال مؤسسات الدولة الواحدة والتمثيل السياسي. وكانت هذه الفكرة مطروحة في كل من الإمبراطورية الروسية والإمبراطورية النمساوية المجرية كنموذج سياسي يمكن أن يضمن للإمبراطوريات الاستمرار دون أن يكون هذا الاستمرار» بالضرورة» على حساب الشعوب والقوميات التي تعيش داخل حدودها. وهو نموذج يختلف عن نموذج الدولة القومية المركزية الذي شاع في إنجلترا وفرنسا وهولندا وفي أوربا الغربية بشكل عام .
وقد لاقت دولة الأقليات صدى في نفس دبنوف لأنها تستند إلى معطيات تاريخية متعينة (شعوب قومية قائمة بالفعل ودولة حديثة)» فقد لاحظ أن خصوصية يهود اليديشية لا تكمن في يهوديتهم 'العالمية' التي تستند إلى عناصر ثابتة ومطلقة وإنما في يديشيتهم الخاصة والنابعة من وضعهم كأقلية داخل التشكيل السياسي والحضاري الشرق أوربي. ولذاء فإن كل الحلول التي يطرحها نابعة من تَصوره أن يهود شرق أوربا يشكلون ظاهرة اجتماعية تشترك في الخصائص مع الظواهر المماثلة دون أن تفقد بالضرورة خصوصيتها .
ويؤمن دبنوف بأن الشعب اليهودي #اشعب روحي»», ولذا فهو في غنى عن الأرض والدولة (على عكس الصهاينة الذين يصرون على عودة اليهود إلى الطبيعة وإلى الأرض» كما يصرون على تأسيس الدولة اليهودية) .
يرق دبنوف بين الأنانية القومية والفردية القومية» ويرى أن القومية اليهودية يجب عليها أن تعرف حدودها وألا تطمع في الاستيلاء على أرض الآخرين» ولكن يجب عليها في الوقت نفسه أن تتخطى الاندماجية بأن تحاول تمجيد ذاتها دون أنانية وبأن تحاول تطوير الذات اليهودية وملامحها المستقلة . ولكن مستقبل الأمة اليهودية لا يتوقف على أية رسالة سرمدية تنقلها للعالم» بل يعتمد أساساً على مدى نجاحها في تطوير شخصيتها الحضارية المستقلة .
والاحَظ أن مقدمات دبنوف التحليلية رغم ديباجتها الإنسانية والتاريخية الواضحة؛ صهيونية حتى النخاع؛ ولا تختلف كثيراً عن مقدمات فيلسوف الصهيونية الثقافية آحاد هعام . فكل منهماء شأنه شأن كل صهيوني» يفترض وجود أمة يهودية لها شخصية متميزة ووضع فريد بين الأم» وأن ثمة تاريخاً يهودياً عالمياً» وأن ثمة وحدة عالمية بين جميع الجماعات اليهودية في العالم تفصلها عن التشكيلات التاريخية التي توجد فيها هذه الجماعات (وهذه المقدمات هي نفسها مقدمات الفكر الصهيوني» وبالتالي لم يكن مفر من أن يصل إلى نتائج صهيونية). ولكن دبنوف لا يتحدث في واقع الأمر عن القومية اليهودية وإنما عن القومية اليديشية أو عن السمات القومية الخاصة بيهود شرق أوربا الذين كانوا يشكُلون ما يقرب من /8٠١‏ من يهود العالم» لكن تجربتهم التاريخية لم تكن سوى تجربة تاريخية واحدة ضمن عشرات التجارب التاريخية الأخرى لأعضاء الجماعات اليهودية في العالم. والخطأ الذي يرتكبه دبنوف لا يكمن في تزييف الحقائق وإنما هو كامن في مستوى التعميم» فهو يتحدث عن الجزء (يهود اليديشية) باعتباره الكل (يهود العالم) .
 
ولكن الدارس المدقق سيجد أن ثمة عناصر أساسية في رؤيته جعلته يُعدّل مستوى تحليله ويتخلى عن مستوى التعميم الخاطئ. فهو يختلف عن الصهاينة في أنه يرى أن تراث يهود الدياسبوراء أي يهود العالم خارج فلسطين» لا يُشكل انحرافاً عما يُسمَّى "التاريخ اليهودي الواحد الحقيقي " » أي تاريخ اليهود في فلسطين . وعلى هذاء فإنه لا يذهب إلى أن كل اليهود مرتبطون بمركز واحد هو فلسطين. بل إنه يرى أن التاريخ اليه ودي إن هو إلا تاريخ الدياسبورا. ولهذاء فإن النسق الدبنوفي نسق متعدد المراكز لا يتسم بالعضوية الصارمة والتجانس والواحدية. ولذاء فهو حينما يرفض اندماج اليهود, فإنه لا يفعل ذلك باسم جوهر يهودي عالمي أزلي وإنها باسم هوية يديشية متعينة توجد في الزمان والمكان. ومن هناء فإنه يرفض فكرة الدولة اليهودية المستقلة» كما يرفض إحياء اللغة العبرية (لغة الهوية اليهودية العالمية المزعومة) ويطالب بدلاً من ذلك بإحياء اليديشية (لغة يهود شرق أوربا) لأنها اللغة التي عرفوهاء وبأن يحقق يهود اليديشية هويتهم الخاصة من خلال إطار الدولة متعددة القوميات .
وتتجلّى دقة مستوى التحليل لدى دبنوف» وتخليه عن فكرة اليهودية العالمية» في تحليله وضع اليهود في عصره. لقد لاحظ تفكك الجماعات اليهودية فى أوربا وروسيا بالذات» ولاحظ الهجرة الكوودة اتنس إن ارلا ادها مسف رن شوها قن الله كما لاحظ أخيراً معدلات الاندماج المرتفعة . ولكل هذا فإنه تنبأ بأن يهود اليديشية سيتحولون إلى يهود روس » ومعظم يهود العالم سينتقلون إلى الولايات المتحدة .
ورغم الدينامية الهستيرية التي تتصف بها الصهيونية وتنظيماتها العديدة» فإن التطور التاريخي أثبت زيف الأطروحات الصهيونية وصدق تحليلات دبنوف . وقد كان دبنوف واعياً تماماً بهذاء ولذا فقد وصف الصهيونية بأنها ' مجرد صيغة مُجدَّدة لعقيدة انتظار الماشيّح تقلت من عقول القبّاليين المتتشية إلى عقول الزعماء الصهاينة الساسيين" . وقد تَبنَى البلاشفة في روسيا (في نهاية الأمر وبعد تخبط لعدة سنوات) الصيغة الدبنوفية الداعية إلى البعث اليديشي فتم تأسيس مقاطعة بيروبيجان» ثم تصاعدت عملية دمج وترويس يهود اليديشية حتى تحولوا إلى يهود روس . كما اتجه أكثر من 0// من المهاجرين الروس. ثم السوفييت» إلى الولايات المتحدة. ولا يزال هذا هو الاتجاه الأساسي لحركة هجرة اليهود السوفييت. وبعد استقرارهم في الولايات المتحدة» نجح يهود اليديشية (لبعض الوقت) في الاندماج في مجتمعهم الجديد دون أن يفقدوا هويتهم .
0
الجزء الثاني: الصهيونية
ولكن حركيات المجتمعين الأمريكي والسوفيتي (والمجتمع الغربي ككل) تؤدي إلى تصاعد معدلات الدمج والزواج المختآط وانصهار واختفاء أعضاء الجماعات اليهودية . لكن دبنوف لم يتنبأ بهذا التطور الأخيرء وكان من الصعب عليه أن يفعل ذلك في نهاية القرن التاسع عشر.
وقد اشترك دبنوف بشكل نشط في عدد من النشاطات الخاصة بالجماعة اليهودية في روسياء وفي عام ١407‏ أسس «حزب الشعب اليهودي» ذا التوجه القومي العضوي والذي استمر حتى عام
الاشتراكية والماركسية» وذلك برغم وجود اتفاق بنيوي في الرأي . وقد وجهت إليه الدعوة في بداية الثورة البلشفية للاشتراك في اللجان المختلفة لأعدا ديعص الطبوعاك حول المسألة اليهودية. و غادر دبنوف روسيا عام ١177‏ واستقر في برلين. وباعتلاء هتلر السلطة»
حل دبنوف إلى ريجا (عاصمة ليتوانيا) حيث قتل على يد شرطي ليقوانئ .
"١‏ الموقف اليهودي من الصهيونية
الرفض اليهودي للصهيونية والتوحد الكامل معها
«الرفض اليهودي للصهيونية» هو المقابل العربي للمصطلح الإنجليزي «جويش أنتي زايونيزم طتدنهه21-نلهة 214120150 وهو مصطلح أساسي» فعن طريقه يمكننا أن نُصنّف هؤلاء اليهود الذين يرفضون الصهيونية قلباً وقالباً بشكل جوهري ومبدثي . ولكن ثمة نقطة قصور أساسية في المصطلح وهو أنه يفترض أن اليهود ينقسمون إما إلى صهاينة أو رافضين لهاء أي أنه يقودنا إلى ضرب من الثنائيات المتعارضة البسيطة» والتي تفصلنا ببساطتها عن الواقع. ولذا قد يكون من الأفضل أن نتجاوز هذه الثنائيات فندرك الواقع من خلال مقولات ومصطلحات تحليلية وتصنيفية أكثر دقة وتركيبية .
ويمكننا إنجاز هذا لو نظرنا إلى الرفض اليهودي للصهيونية باعتباره يشكّل أحد أطراف مُتصل مستمر طرفه الآخر هو القبول اليهودي غير المتحفظ للصهيونية والتعاطف بل التوحد الكامل بها وتوجد بين الطرفين المتعارضين ظلال كثيرة. وإذا كان رافضوا الصهيونية أقلية والمدافعون عنها أقلية» فأغلبية يهود العالم الساحقة توجد بينهما. فهناك «عدم الاكتراث اليهودي بالصهيونية» وهناك «التملص» منها وهناك «الصهيونية النفعية» وهكذا.
 
الجزء الثاني: الصهيونية
و«الرفض اليهودي للصهيونية» هو عكس «التعاطف اليهودي مع الصهيونية». أما «التملص اليهودي» من الصهيونية أو اعدم الاكتراث اليهودي» بهاء فهما أشكال إما مخففة أو كامنة من الرفض اليهودي . وهذا الرفض يستند إلى أساسين: أساس علماني (ليبرالي أو اشتراكي أو إثني) أو أساس ديني .
وتاريخ الرفض اليهودي للصهيونية يبدأ مع تاريخ الصهيونية نفسها. وقد جاء في موسوعة الصهيونية وإسرائيل أن المنظمات اليهودية الرئيسية " كافة" قد اتخذت من الصهيونية موقفاً معارضاً أو موقفاً غير صهيوني (أي غير مكترث). وقد دفعت المعارضة اليهودية القيادة الصهيونية لنقل مقر انعقاد المؤتمر الأول (1891) من ميونخ إلى بازل. وأعلنت اللجنة التنفيذية لمجلس الحاخامات في ألمانياء عشية انعقاد المؤتمرء اعتراضها على الصهيونية على أساس أن فكرة الدولة اليهودية تتعارض مع عقيدة الخلاص اليهودية . كما اتخذت المنظمتان اليهوديتان الرئيسيتان في إنجلترا (مجلس مندوبي اليهود البريطانيين» والهيئة اليهودية الإنجليزية) مواقف ممائلة . وأعرب مؤتمر الحاخامات الأمريكان المركزي عن معارضته التفسير الصهيوني لليهودية باعتبار أن الصهيونية تؤكد الانتماء القومي. وعارض حاخام فيينا (مسقط رأس هرتزل) فكرة إنشاء دولة يهودية لأنها فكرة معادية لليهود وترجع كل شيء إلى العرق والقومية. وقد تبنت اللجنة اليهودية الأمريكية موقفاً مناهضاً للصهيونية عام 21905 ثم انتهجت نهجاً غير صهيوني استمر حتى أواخر عام ١1915٠‏ . وعندما صدر وعد بلفور أعلن 799 يهودياً أمريكياً رفضهم في الحال» في عريضة موجهة إلى الحكومة الأمريكية» وقعوا عليهاء على أساس أن ذلك يروج لمفهوم الولاء المزدوج . وفي 5 مارس سنة 1919» بعث جوليوس كان» عضو الكونجرس الأمريكي عن كاليفورنياء ومعه "١‏ يهودياً أمريكياً بارزاًء رسالة إلى الرئيس وودرو ويلسون يحتجون فيها على فكرة الدولة اليهودية . وأعرب أكثر الموقعين على هذا الاحتجاج عن أنهم يعبّرون عن رأي أغلبية اليهود الأمريكيين» وكتبوا يقولون: إن إعلان فلسطين وطناً قومياً لليهود سيكون جرية في حق الرؤى العالمية لأنبياء اليهود وقادتهم العظماء. واستطرد البيان يقول: إن دولة يهودية لابد أن تضع قيوداً أساسية (على غير اليهود) فيما يتعلق بالجنس» وأكد أن توحيد الكنيسة والدولة في أية صورة سيكون بممنزلة قففزة إلى الوراء تعود إلى ألفي عام . وأعرب جوليوس كان وغيره (نمن وقعوا على الاحتجاج) عن أملهم في أن ما كان يعرف في الماضي بالأرض الموعودة يجب أن يصبح أرض الوعد لكل الأجناس والعقائد.
وكما أن مصطلح «صهيونية» مصطلح مختلط الدلالة» فإن مصطلح «رفض الصهيونية» أو العداء لها يتسم بالصفة نفسها: ١‏ ففي بعض الأحيان. يُطلّق على اليهودي الذي يقف ضد التوسعية الصهيونية أو ضد قمع الدولة الصهيونية للفلسطينيين مصطلح «معاد للصهيونية» . -١‏ ويُستخدم المصطلح نفسه للإشارة لنعوم تشومسكي الذي قرر أن السياسات الإسرائيلية والصهيونية ليستا بالضرورة مترادفتين» ومن نّم يستطيع أي يهودي أن يشجب السياسات الإسرائيلية والتتصدي لها دون أن يتخذ موقفاً معادياً للصهيونية بالضرورة» ومع هذا صنّف تشومسكي معادياً للصهيونية رافضاً لها . أما ألان سولومونوف» وهو شخصية أمريكية يهودية شهيرة؛ فيطالب إسرائيل بالاعتراف بمنظمة التحرير الفلسطينية وأن تنشئ دولتين» واحدة فلسطينية والأخرى إسرائيلية» ولكنه رفض أن يتم تطبيق اصطلاح «صهيوني» أو «معاد للصهيونية» عليه . بينما نجد أن إدموند هاناور (مؤسس جماعة سيرش) يطالب بالمطالب نفسهاء ويسمي نفسه مع هذا «معادياً للصهيونية». 5 - يرى الصهاينة أن العداء اليهودي للصهيونية إنما هو شكل من أشكال كُره اليهودي لنفسه .
ونحن نذهب إلى أن اليهودي الذي يرفض الصهيونية هو اليهودي الذي يرفض الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة .
والرفض اليهودي للصهيونية ينقسم إلى قسمين أساسيين : ديني وعلماني : ١‏ الرفض الديني: أ) الرفض الأرئوذكسي: يرى بعض اليه ود الأرثوذكس ورثة اليهودية الحاخامية (انطلاقاً من رؤيتهم الدينية) أن العودة إلى أرض الميعاد لا يمكن أن تتم إلا بعد ظهور الماشيّح المخلّص في آخر الأيام على أن يقوم هو بقيادة شعبه اليهودي. وبناء على ذلك؛» تكون الحركة الصهيونية؛ بمحاولتها اتخاذ خطوات عملية (مادية علمانية) لإقامة وطن قومي يهودي. إنما تدخل في أخص خصوصيات الإرادة الإلهية» أي أنها نوع من التجديف والهرطقة» وتأسيس أية دولة علمانية في فلسطين على يد اليهود هو خرق للتعاليم التوراتية. إن الشعب اليهودي ليس شعباً مثل كل الشعوب وإنما هو أمة من الكهنة» كما أن العهد المبرم بينهم وبين الرب عهد ديني من نوع خاص وليس عهداً قومياً كما يتخيل الصهاينة . ويرى هؤلاء الأرثوذكس ضرورة الإبقاء على اليديشية لغةً للتعامل اليومى» فالعبرية هي اللسان المقدس . وفك فامدها جيدا عقر ا حرا رز
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
بالوقوف في وجه الصهيونية. ومن أهم الشخصيات الأرثوذكسية المعارضة » جيكوب دي هان وناثان بيرنباوم . لكن التيار الصهيوني» اكتسح جماعة أجودات إسرائيل» شأنها شأن كثير من الجماعات الدينية اليهودية» ولم يبق الآن من تمثلي هذا التيار سوى نواطير المدينة وجماعات أخرى متفرقة في أنحاء العالم . ب) الرفض الإصلاحي :
تَصدر اليهودية الإصلاحية عن شكل جديد من أشكال الحلولية» وهو ما نسميه «حلولية شحوب الإله» إذ يرون أن الإله قد حل لا في الأمة اليهودية ولافي الأرض اليهودية ولاحتى في التاريخ اليهودي وإنما في روح التقدم والعصرء ولذا فهم يرون أن اليهود ليسوا شعباً وإنما أقليات دينية» وأن الماشيح ليس شخصاً وإنما عصر مشيحاني تتحقق فيه كل قيم التقدم والعدالة وهو ليس مقصوراً على اليهود وحدهم . ولذاء فإن اليهودية الإصلاحية تقف ضد الصهيونية بشراسة لأن الصهيونية تصر على أن موضع الحلول هو الشعب اليهودي والأرض.
ومن أهم الشخصيات اليهودية المعادية للصهيونية على أساس إصلاحي» كلود مونتفيوري» والحاخام إلمر برجر. وقد حدث تغير جوهري على اليهودية الإصلاحية» إذ اكتسحها التيار الصهيوني» وتمت صهينتها من الداخل» وأصبحت مُمثَّلة في المنظمة الصهيونية العالمية. كماتم تعديل كتاب الصلوات الإصلاحي بحيث أصبح يضم إشارات وعبارات صهيونية .
وكان دعاة اليهودية المحافظة في بداية الأمر من رافضي الصهيونية . وبسبب تَمائُل بنيتها وبنية الصهيونية (الشعب مركز للحلول)؛ تمت صهينة اليهودية المحافظة تماماً وبسرعة» ويشبهها فى ذلك اليهودية التجديدية . ْ ١‏ الرفض العلماني. أ) الرفض الليبرالي: يؤمن الليبراليون مُكل عصر الاستنارة» ووجوب فصل الدين عن الدولة» وأن اليهود ليسوا شعباً وإغا أقلية دينية» وأنهم ليسوا أمة من الكهنة وإغا مواطنون عاديون يتجه ولاؤهم إلى الدولة التي يعيشون فيهاء وأن اليهود ليس لهم تاريخ مستقل وإنما يشاركون الشعوب التي يعيشون بين ظهرانيها تجاربهم التاريخية. فتاريخهم فرنسي في فرنساء وإنجليزي في إنجلتراء واللغة التي يجب أن يتحدثوا بها هي لغة الوطن الذي يعيشون فيه. وعلى هذاء فإن حل المسألة اليهودية لن يتأتى إلا عن طريق مزيد من الاندماج . بل إنهم يعتبرون ا حركة الصهيونية عقبة كأداء تقف في طريق الاندماج السوي. ومعظم الذين يشكّلون هذا التيار هم من
عجوم
أعضاء الطبقات الوسطى في أوربا الغربية والولايات المتحدة والذين لم يجدوا صعوبة اقتصادية أو حضارية في الاندماج. ومن أهم الرافضين للصهيونية على أساس ليبرالي إدوين مونتاجو وهانز كون وموريس كوهين.
وقد تسبِّبٍ إعلان دولة إسرائيل وصداقتها للعالم الغربي الرأسمالي في تَساقُط الجمعيات التي تعبّر عن هذا الاتجاه. ولم يبق منها سوى جمعيات متفرقة مثل المجلس الأمريكي لليهودية» الذي يخضع الآن بعض الشيء للنفوذ الصهيوني, وهو ما اضطر الحاخام برجر للاستقالة منها وتكوين جمعية صغيرة مستقلة تحت اسم «بديل يهودي للصهيونية» . ب) الرفض الاشتراكي: يصدر الرفض الاشتراكي اليهودي الصهيوبة عن صو أن البهنوة أقلية ذينية وأنما يسوي عن كل الأقليات يسري عليهم» وأن حل المسألة اليهودية يكون عن طريق حل المشاكل الاجتماعية والطبقية للمجتمع ككل . وقد كان هذا هو الحل الأكثر شيوعاً بين صفوف الشباب اليهودي في روسيا وبولندا وبين صفوف العمال اليهودء الأمر الذي جعل الوجود اليهودي في صفوف الحركات الثورية في شرق أوربا وروسيا أمراً ملحوظاً (وقد أفزع هذا أثرياء اليهود في الغرب أمثال روتشيلد فساهموا في تمويل الحركة الصهيونية ليحولوا الشباب والعمال عن طريق الثورة). وقد هزم هذا التيار في الأربعينيات والخمسينيات بعد ظهور دولة إسرائيل» لكنه بدأ في الظهور مرة أخرى في الغرب خصوصاً بعد أن ظهرت بوضوح الطبيعة الاستعمارية للدولة الصهيونية . ويلاحَظ أن قطاعات كثيرة من اليسار الجديد في الغرب تعادي إسرائيل رغم (أو بسبب) وجود كثير من الشباب اليهودي الساخط على قيم المجتمع الرأسمالي الاستهلاكي الذي تمثله الدولة الصهيونية في العالم الثالث.
وقد ضم تيار الرفض الاشتراكي اليهودي للصهيونية عبر السينعددا كبينرا من المفكرين اليهسوةه البنارزين: مكل : رؤوًا لوكسمبرج وليون تروتسكي وإليا إهرنبورج وكارل كاوتسكي . وفي السنوات الأخيرة» ضمت القائمة ماكسيم رودنسون وإسحق دويتشر وبرونو كرايسكي . ولا يزال عدد كبير من المنظمات اليسارية في أوربا والولايات المتحدة» والتي تضم في صفوفها أعداداً كبيرة من اليهود. تنتهج موقفاً مناهضاً للصهيونية والاستعمار . ج) الرفض من منظور قومية الدياسبورا:
يرفض دعاة قومية الدياسبورا الصهيونية لأنهم يرون أن اليهود يكونون أقليات قومية لها هويات مستقلة خارج فلسطين. وحين
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
يتحدث دعاة قومية الدياسبورا عن اليهودء فهم يشيرون لا إلى أقلية قومية أو حتى إلى أمة قومية» ولكنهم في واقع الأمر يشيرون إلى أقلية إثنية . وحيث إن معظم دعاة هذا الاتجاه كانوا يتتحدثون باسم غالبية يهود العالم» وهم يهود اليديشية» فإنهم يتحدثون في العادة عن القومية اليديشية التى تكونت هوية أعضائها تحت ظروف خاصة . ْ
ولكن؛ إلى جانب هذا التيار» بدأ يظهر تيار تماثل بين يهود أمريكا يرى أن هويتهم الحقيقية هي هوية أمريكية يهودية تستحق الحفاظ عليهاء ومن نّم ينبغي عدم تصفيتها أو إخضاعها للدولة الصهيونية . د) وهناك أخيراً حبيب شيفر الذي يرفض الصهيونية باعتبارها مؤامرة شيوعية وعلى أساس أن الدولة الصهيونية هي أداة في يد الاتحاد السوفيتي لتخريب العالم الحر. وغني عن القول أن مثل هذه الدعاوى قد تهاوت ماما فى الوقت الحاضر.
نوسن الإنارات الأسابية ف الرقض اسروك للضهتركفة : ويمكن القول من ناحية التطور التاريخي بأن العداء اليهودي للصهيونية كان قوياً جداً حتى إعلان وعد بلفورء حينتم توقيع عقد بين الحضارة الغربية والصهاينة الذين ادعوا تمثيل الشعب اليهوديء وقد أزيل بالتالي احتمال ازدواج الولاء. ومع إعلان الدولة الصهيونية دولة وظيفية في خدمة الاستعمار الغربي؛ أصبح من العبث معارضتها بل أصبح من المنطقي تبني العقيدة الصهيونية باعتبارها العقيدة التي يُدخل اليهود في نطاق الحضارة الغربية وتُوظّفهم لصالحهاء وهذا ما حدث لمعظم يهود العالم الغربي ومنظماتهم . لكن المقاومة اليهودية للصهيونية» مع هذاء لم تنه تماماًء فقد بدأت تظهر شخصيات وتنظيمات جديدة معارضة للصهيونية أو متملصة منهاء من أهمها بريرا والأجندة اليهودية الحديدة.
حاخامات الاحتجاج
استخدم هرتزل مصطلح «حاخامات الاحتجاج» عام /1841 ليصف به مجموعة من الحاخامات الألمان الذين احتجوا على انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول وحذروا قيادات الطائفة اليهودية والحاخامات من الاشتراك. وقد نجم عن الاحتجاج الأول تغيير مكان انعقاد المؤتمر الذي كان قد خطّط له أساساً أن ينعقد في ميونخ . وبعد أن فشل حاخامات الاحتجاج في منع انعقاد المؤتمر الأول» نشروا مقالاً مؤداه أن الصهيونية تناقض آمال اليهود.
ونظراً لانفصال هرتزل (وبقية أعضاء القيادة الصهيونية) عن
 
>30
الدين اليهودي» وعدم إدراكهم كثيراً من مفاهيمه, فإن هذا الهجوم كان يمثل مفاجأة كاملة بالنسبة إليهم . فكتب نوردو يتحدث عن خيانة الحاخامات وكيف أنهم " يجب أن يحافظوا على حب اليهود لشعبهم ولإرتس يسرائيل" . وقد كان نوردو يجهل أن الحب التقليدي لصهيون هو حب ديني لا يترجم نفسه إلى عودة جسدية حرفية بل يحرم مثل هذه العودة» وأنه يختلف تماماً عن الحب القومي العلماني لأرض الأجداد الذي يُترجم نفسه إلى استيطان.
اليهودية الاستيطانية
«اليهودية الاستيطانية» مصطلح يعني أن اليهودية تم علمنتها تماماً واستيعابها في المنظومة الصهيونية حتى أصبح أعضاء الجماعات اليهودية يظنون أن اليهودية هي الصهيونية وأن أهم عمل ديني يهودي هو الاستيطان في الضفة الغربية. وقد نحت المصطلح بعض أعضاء الجماعات اليهودية من المعارضين لعملية دمج اليهودية بالصهيونية
والتوحيد بينهما . التملص اليهودي من الصهيونية
«التملص من الصهيونية» هو محاولة أعضاء الجماعات اليهودية التظاهر بالولاء للصهيونية وإعلان ذلك ودفع التبرعات وكتابة الخطابات للضغط من أجل إسرائيل» ولكن الموقف المعلن لين له علاقة كبيرة بسلوكهم السياسي أو العقناقي المتعين , وقد وصف آحاد هعام هذا الموقف بقوله: إن موقف أعضاء الجماعات اليهودية من الشتات سلبي من الناحية الذاتية» إيجابي من الناحية الموضوعية . وتعود هذه الظاهرة إلى أن الصهيونية» بعد وعد بلفور» أحكمت قبضتها على أعضاء الجماعات اليهودية حتى أصبحت كما لو كانت حركة شعبية كاسحة, بعد أن كانت حركة أقلية. ولذاء فإن هناك انطباعاً لدى الكثيرين بأن كل اليهود صهاينة وأن حركات رفض الصهيونية بين الجماعات اليهودية أصبحت ضعيفة كسيحة .
ولكن الصورة الحقيقية غير ذلك» فثمة مقاومة يهودية خفية للصهيونية تأخذ شكل تلص يأخذ بدوره عدة أشكال : ١‏ توجيه النقد للدولة الصهيونية واتهامها بعدم الالتزام بمنظومة القيم التي يؤمن بها اليهودي الذي يوجه النقد (الأرثوذكسية» العلمانية» الاشتراكية . . . إلخ). ١‏ رفض المفهوم الصهيوني الخاص بمركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا وطرح مفهوم مركزية الدياسبورا بدلا من ذلك . “- رفض الهجرة إلى إسرائيل . وهذا هو أهم أشكال التملص .
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
وقد رأى بن جوريون ضرورة التفرقة بين الصهاينة الحقيقيين الاستيطانيين الذين يهاجرون ويستوطنون فلسطين لبناء الوطن القومي» والصهاينة الزائفين التوطينيين الذن يتظاهرون بالولاء واقترح نسميتهم الأصدقاء صهيون' حتى يظل مصطلح ١صهيوني»‏ مصطلحاً ذا دلالة .
الصهيونية النمئعية (أوصهيونية المرتزقة)
«الصهيونية النفعية (أو صهيونية المرتزقة)» مصطلح قمنا بصياغته لوصف اتجاه عام وشائع بين يهود العالم الذين يدّعون أنهم صهاينة . والصهيونية عقيدة علمانية مادية» ولذا فهي تحتوي على توج شع قري سانهاق هذاكآن المقائد العلمائية كافة» ولكن بدك التفعية نى الصهيويية أعلى كفي من العقاب العلمائية لان الصهيونية برنامج إصلاحي واع يطرح نفسه باعتباره الإطار الذي يستطيع يهود العالم أن يحققوا من خلاله لأنفسهم مستوى معيشياً أعلى وأمناً أقوى ما حققوه لأنفسهم في أوطانهم . وليس بإمكان الإنسان أن يقتلع نفسه من وطنه وأرضه وتراثه إلا إذا كانت هناك إغراءات مادية واضحة. وقد لعبت النفعية دوراً واضحاً من البداية» فكان المستوطنون التسلليون (قبل ظهور هرتزل) يبذلون جهدهم في ابتزاز أموال روتشيلد وغيره من أثرياء الغرب» واستمر هذا الوضع قبل إعلان الدولة إذ كان المستوطن الصهيوني يحاول الحصول على أقصى قدر من الأموال من يهود العالم عن طريق الدعاية أو الابتزاز بتوليد إحساس عميق بالذنب لديهم باعتبار أنهم لم يهاجروا إلى إسرائيل . وبعد إعلان الدولة» تحولت الدولة بالتدريج إلى دولة تعيش على المعونات الأجنبية» وهي معونات تحصل عليها باعتبارها دولة وظيفية تؤدي دوراً فهي دولة مرتزقة .
لكل هذاء نجحد أن كثيراً من اليهود الذين يستوطنون إسرائيل (فلسطين) يفعلون ذلك لأسباب نفعية لا علاقة لها بمثاليات دينية أو أيديولوجية . ويمكن رؤية هجرة يهود البلاد العربية بعد عام ١91/8‏ في هذا الإطارء فهم لم يكونوا قط جزءاً من الحركة الصهيونية» سواء في شكلها الاستيطاني أم في شكلها التوطيني. وقد استوطنوا فلسطين لتحقيق الحراك الاجتماعى . وقد تصاعدت معدلات هذا الاتجاه بعد عام ١951/‏ داغل وعارب اقوط السويوني: ففي الداخل ظهر ما يُسمّى عقلية اروش قطان». أي «الرأس الصغير» التي تدوج جسماً كبيراً لا يكف عن الالتهام والاستهلاك. كما تصاعدت خارجه» خصوصاً بين أعضاء المستودع البشري اليهودي الوحيد القابل للهجرة» يهود الاتحاد السوفيتي؛ إذ إن تَصاعد
معدلات العلمنة جعلهم ينظرون للهجرة إلى فلسطين باعتبار أنها مجرد وسيلة لتحقيق الحراك الاجتماعي. وقد تدقّقت الآلاف من هؤلاء المرتزقة على إسرائيل بين عامي ١47١‏ و1440 . ولكن كان من الواضح للجميع أنها هجرة نفعية تماماً.
وفي جيروساليم بوست "١‏ أبريل 1941 . صرح إسرائيل فاينبلوم (المهاجر السوفيتي المقيم في إسرائيل)» وهو صهيوني حقيقيء أن من بين ال 177 ألف مهاجر سوفيتي الذين استقروا بالفعل في إسرائيل حضر /٠١‏ منهم فقط يسبب الدوافع الدينية أو النفسية (أي العقائدية)» أما الآخرون فقد وجدوا أنفسهم في إسرائيل (على حد قوله) .
وقد وصف بعض المهاجرين الأسباب التي دعتهم إلى ترك الاتحاد السوفيتي» فقال أحدهم: إن الحياة هناك أصبحت مملة . فالهجرة إلى إسرائيل هي مجرد بحث عن الإثارة . وقال أحد أساتذة علم الجبر إنه ترك الاتحاد السوفيتي لأنه أدرك أن الوقت قد حان لأن يفعل ذلك. وأشار مهاجر ثالث إلى أنه ترك الاتحاد السوفيتي لأنه يريد أن يعيش حياة أفضل . وحتى يؤكد مدى عمق التزامه بهذه الفلسفة» ذكر أنه جاء لا ليشتري سيارة ولكن ليكون لديه سيارة بمحرك أكبر . ومن المستحيل أن نعرف كم مهاجراً (سوفيتياً) يشبه إيفان الذي ترك إسرائيل بعد أن عمل سنة في الكيبوتس» لأنه يكره التعصب الديني والطقس الحار» وكأنه كان يتوقع أن تكون أرض الميعاد في القطب الشمالي أو على مسافة صغيرة من روسياء أو أن الحركة الصهيونية قد وعدته بأرض ميعاد مكيفة الهواء . ولعل هذا هو الذي دعا أحد المعلقين اليهود إلى القول بأن هؤلاء المهساجرين يعتقدون أن إسرائيل هي فندق صهيون وأنهم» لهذا السبب, لا يستوطنون نهائياً فيها ولا يتخذونها موطناً» وإنما هي مجرد معبَّر إلى فرص أحسن» ولذا فإنهم يتحينون الفرصة .
وفي الوقت الحالي» تحاول الوكالة اليهودية جذب أعضاء الجماعات اليهودية للاستيطان في إسرائيل على أسس نفعية محضة فلا تهيب الإعلانات بحسهم الديني أو بارتباطهم بالأسلاف» وإنما تتححدث بشكل صريح عن البيت المريح » أو الإمكانيات الاستثمارية للمستثمرين وإمكانيات البحث العلمي للعلماء» وكأن فندق صهيون تحول هنا إما إلى شركة صهيون الاستثمارية أو إلى معمل صهيون للبحوث العلمية (ولذا نحتنا مصطلح «الاستيطان مكيف الهواء» لنصف المستوطنات التي تشير لهؤلاء الصهاينة النفعيين» ويتحدث زئيف شيف. المعلق العسكري الإسرائيلي» عن «الاستيطان اللوكس»).
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
وقد وصل هذا الاتجاه إلى الذروة مع هجرة اليهود السوفييت الأخيرة التي بدأت بعد عام ١44٠‏ . ويبدو أن المؤسسة الصهيونية كانت تعرف نوعية المهاجرين» فلقد بلغت نسبة التساقط بينهم في أواخر الثمانينيات حوالي ./4٠‏ ولذاء تأكدت إسرائيل هذه المرة من أن أبواب الولايات المتحدة موصدة دونهم حتى تضمن تَدفُق هؤلاء المرتزقة الذين فقدوا علاقتهم باليهودية أو لم تكن تربطهم بها علاقة أصلاً. ولا يدركون أية مثاليات متجاوزة للمادة بعد أن تَعرَضوا للدعاية الإلحادية المنظمة لمدة سبعين عاماً. وهؤلاء المرتزقة لم يكن عندهم أي مانع من ادعاء اليهودية بل لم يمانعوا في أن يختنوا في سبيل الحصول على الدعم المالي» على أمل أن تتاح لهم الفرصة لأن يفروا يوماً ما من أرض الميعاد الصهيونية إلى أرض الميعاد الحقيقية في الولايات المتحدة. وتحاول الدولة الصهيونية من جانبها تكبيلهم بالمساعدات المالية التي يَصعب عليهم سدادها حينما تحين فرصة الفرار.
ولم يستخدم أحد لفظ «مرتزقة» ومع هذا يمكن القول بأنه مصطلح كامن في خطاب كثير من الكْنَّاب الذين تَعرّضوا للمهاجرين السوفييت بالوصف . فقد وصفهم أحد الكْنَّابٍ بأنهم «مهاجرون اقتصاديون»»؛ كما وصفهم آخر بأنهم «هاربون من الاتحاد السوفيتي وليسوا مهاجرين إلى إسرائيل». أما جوليا ميرسكي (عالمة نفس في الجامعة العبرية)» فقد وصفتهم بأنهم «لاجئون وليسوا مهاجرين». ووصفهم كارل شراج (في جيروساليم بوست) بأنهم «مستوطنون بالإكراه أو رغم أنفهم». ولكنني أفضل وصفهم بلفظ «المرتزقة»» والاصطلاح الذي أقترحه أكثر دقة فالمرتزق هو الذي لا يقوم بعمل إلا نظير مقابل» والتزامه بالعمل هو التزام خارجي تعاقدي أي أنه لا يشعر نحوه بأي ولاء حقيقي . ويتميّر مصطلحنا بأنه مصطلح متداول في علم الاجتماع» وهو ما يعني أنه يحوي قدراً من العمومية ولا يَسقط في التخصيص الكامل .
وهناك نوع آخر من الصهاينة النفعيين» وهم اليهود المسنون الذين يتقاعدون في إسرائيل حيث يمكنهم أن يعيشوا حياة مترفة على معاشاتهم الصغيرة (فكأن إسرائيل هي بيت المسنين أو فلوريدا الصهيونية) .
وهناك. أخيراً» اليهود الذين يرسلون جسمانهم يدقن في إسرائيل 3 فهه يرففترة العيان في اسرائيل» ولكنينم لا يرفصوه الموت فيها. وعلى حد قول أحد الكْنّاب الإسرائيليين» فإنهم يعهدون بالجانب التاريخي في حياتهم إلى أوطانهم» أما الجانب الكوني الذي يتعلق بالموت فهم يعهدون به لإسرائيل!
8
عدم الاكتراث اليهودي بالصهيونية
عبارة «عدم الاكتراث بالصهيونية» هي ترجمتنا لعبارة «نان زايونيزم كنهه21-دملل1, التي تعني حرفياً «اللاصهيونية» (مقابل «التعاطف مع الصهيونية»»؛ و«رفض الصهيونية»). وقد اخترنا هذه العبارة لأن اليهودي إن لم يكن منتمياً إلى الصهيونية ولا متعاطفاً معهاء ولا رافضاً لها ولا متملصاً منهاء فإن هذا يعني في واقع الأمر أنه يعتقد أن الصهيونية لا تعنيه أصلاًء شأنه شأن أي مواطن غير يهودي في بلده. وحيث إن الأمر لا يعنيه» فهو غير مُطالّب بتحديد موقف منها. والواقع أن كثيراً من كبار المفكرين والأدباء اليهود غير مكترثين بالصهيونية (ولا باليهودية). ويمكن اعتبار عدم الاكتراث بالصهيونية أحد أشكال التملص منها .
الناطوري كارتا (نواطير المدينة)
انواطلين المدينة» أو ساب الذينةة ترجمة للجيارة الآراقية «ناطوري كارتا»» وهي منظمة يهودية دولية معادية للصهيونية» ونواطير المدينة جماعة دينية يهودية أرثوذكسية من أكثر الجماعات عداء للدولة الصهيونية» وقد ارتبطت كلمة «أرثوذكسية» في الخطاب الصحفي والإعلامي الشائع بتأييد التوسع والاستيطان والعنصرية الصهيونية» وهذا يدل على مدى سطوة الإعلام الصهيوني الذي يحدد معنى الكلمات ويفرض الدلالات. فاليهودية الحاخامية الأرثوذكسية ظلت ترفض الصهيونية حتى عهد قريب» وهو رفض ينطلق من عدة أفكار (أو عقائد) جوهرية في العقيدة اليهودية. وما حدث هو أن العقيدة اليهودية تمت صهينتها من الداخل» بينما ظل أعضاء جماعة نواطير المدينة متمسكين بمبادئهم الدينية» والعقيدة الدينية (على عكس العقيدة العلمانية) لا تتغيّر ولا تخضع لموافقة أو رفض الأغلبية» ولذا إن انضمت الأغلبية الساحقة من الأرثوذكس للصهيونية ذات الديباجة الأرئوذكسية وذات المضمون العلماني» فهذا لا يغيّر من الأمور شيئاً:
ولكن الإعلام الغربي الصهيوني (العلماني) يصر على أن يستخدم كلمة «أرثوذكسي» بمعلى لمتشددا أو #متعصب» للإشارة إلى هؤلاء اليهود الأرثوذكس الذين تخلوا عن أرثوذكسيتهم وانسحبوا من المعارضة الدينية وانضموا للمعسكر الصهيوني العلماني.
ويرى أعضاء نواطير المدينة أن الصهيونية لا مثل استمراراً للتراث الديني اليهودي أو تنفيذاً للتعاليم اليهودية وإنما رفضاً لها وانسلاخاً عن التراث الديني» بل إن الصهيونية من منظور الناطوري كارتا هي أخطر المؤامرات شيطانية ضد اليهودية . ولعل الفكرة
 
الأساسية التي يرتكز إليها الرفض الأرثوذكسي للصهيونية هي فكرة الشعب اليهودي بالمفهوم الديني» فالشعب اليهودي بالنسبة لأعضاء هذه الجمعية ليس شعباً بالمعنى المتعارّف عليه وإنما هو أساساً جماعة دينية ظهرت إلى الوجود منذ ثلاثة آلاف عام . ويستمد هذا الشعب وجوده من ميثاقه مع الخالق وهو ميثاق دائم لا يمكن فهمه. وحسب هذا الميثاق» يلتزم كل اليهود بالتوراة وتعاليمها التي يقوم الحاخامات بتفسيرها كل في جيله . ورغم أن عقائد اليهود تشير إلى أنهم ' شعب الله المختار". إلا أن الهدف من هذا الاختيار حسب أحد التفسيرات الدينية ‏ ليس تمكين اليهود من السيطرة على العالم وإنما العكسء. فقد اصطفى الإله اليهود ليقوموا على خدمته في الدنياء وهم بهذه الطريقة يقومون على خدمة الجنس البشري بأسره. وقدتم اختيار اليهود لا لأنهم شعب متعجرف أو جماعة منتصرة» وإغا لأنهم أكثر الناس تواضعاً وسلاماً. بل إن الاختيار يفرض على اليهود واجبات أكثر ما يمنحهم من حقوق . فترى الشريعة اليهودية أن هناك سبعة قوانين أساسية ملزمة لكل البشر كي يصبحوا بشراً (شريعة نوح)» وهناك عشرة قوانين (الوصايا العشر) ملزمة لأتباع الديانات التوحيدية (الإسلام والمسيحية)؛ ولكن اليهودي وحده عليه الالتزام بالأوامر والنواهي (متسفوت).؛ وهذه القوانين ملزمة لكل من ولد لأم يهودية أو اعتنق اليهودية .
انطلاقاً من هذا الإيمان بإنسانية مشتركة وخصوصية دينية مستقلة يؤكد أعضاء جمعية نواطير المدينة أن اليهودية تبغعض سفك الدماء بل تنادي بتحاشي ذلك بأي ثمن. بل يؤكدون أن العقيدة اليهودية تحض اليهودي على عدم المشاركة في السلطة الدنيوية وعلى رَفْض حمل السلاح . فعلى اليهود أن يتركوا مثل هذه الأمور للدولة التي يعيشون في كنفها. وهم يشيرون إلى واقعة يوحنان بن زكاي» الحاخام اليهودي مؤسس حلقة يفنه التلمودية الذي آثر أن يستسلم للرومان أثناء حصارهم للقدس على أن يقاومهم . وكان بذلك يهدف إلى إنقاذ اليهودية» ولم يكترث من قريب أو بعيد بالدولة اليهودية. وحسب رأي أعضاء جماعة الناطوري كارتاء يعود الاستمرار اليهودي إلى الإصرار على أن اليهودية عقيدة دينية وليست حركة قومية. وتشير أدبيات الجماعة إلى الصراع الذي نشب بين الأنبياء والدولة العبرية؛ خصوصاً أثناء حصار البابليين للقدس» إذ كان النبي إرميا يحرض على الاستسلام والتخلي عن السلطة السياسية حتى يمكن إنقاذ الهيكل من الخراب» فألقته السلطة السياسية في السجن . وبعد السبي إلى بابل طلب إرميا من اليهود أن يعبّروا عن ولائهم للدولة التي يعيشون في كنفها .
الجزء الثاني: الصهيونية
على العكس من هذا يرى الصهاينة أن اليهود إن هم إلا شعب مثل كل الشعوب يجب أن يحملوا السلاح ويلجأوا للعنف حتى يستعيدوا احترامهم لأنفسهم واعتزازهم بهاء وأن يكون عندهم جيوش وبحرية وطيران وعلم خاص بهم كما يؤمن الصهاينة بأن اليهود يجب ألا يخضعوا إلا للقانون العلماني» أما القانون الديني فيجب أن يطويه النسيان. بل إن الصهاينة ينكرون الطبيعة المقدسة للتوراة وينظرون إليها (وإلى الكتب الدينية اليهودية الأخرى) باعتبارها نوعاً من أنواع الفلكلور الذي يجب الحفاظ عليه باعتباره فلكلوراً وحسب.
وتتحول فكرة الاختيار الديني عند الصهانية إلى أفكار عنصرية سياسية» فيصير العنصر اليهودي عنصراً متفوقاً. ويمنح هذا التفوق اليهود حقوقاً معيئة نب حقوق الآخرين؛ ولذا يصبح من حقهم الاستيلاء على فلسطين وطرد العرب . وبدلاً من أن يخضع اليهودي لقوانين ديانته» فإن عليه أن يخضع للقوانين العلمانية السائدة بغض النظر عن اتفاقها مع القوانين الأخلاقية أو عدم اتفاقها .
وإذا كان نواطير المدينة يرون أن اليهودي يكتسب هويته من خلال أداء الشعائر الدينية» فإن الصهاينة يرون أن الإنسان من الممكن أن يبقى يهودياً بشكل عام حتى لو لم يمارس أياً من هذه الشعائر مثل الامتناع عن العمل يوم السبت أو الالتزام بقوانين الطعام (مثل عدم أكل لحم الختزير) أو اتباع التشريعات الخاصة بالزواج» بل حتى إن أنكر وجود الإله. واليهودي الخيّر لم يَعْد اليهودي التَفّي الذي يتبع تعاليم دينه وينفذها وإنما هو اليهودي الذي يدفع بسخاء للدولة الصهيونية . وليس هناك ما يبعث على الدهشة من هذا الوضع فمؤسسو الحركة الصهيونية رفضوا الدين اليهودي ولم يلتزموا قط بتعاليمه أو قيمه الأخلاقية . وإذا كان المتدينون ينظرون إلى اللغة العبرية باعتبارها لغة دينية يَحرّم استخدامها في الشئون الدنيوية» فإن الصهاينة جعلوها لغة الحديث اليومية في امستوطن الصهيوني ثم جعلوها اللغة الرسمية للدولة .
وفيما يخص علاقة اليهودي بأرض الميعاد» فيؤكد نواطير المدينة أن اليهودي المندين يتجه بعواطفه وقلبه لهذه الأرض (صهيئوة» أو إزشى يسرائيلء أو أرضن الليعاذ المقدسلة) وتخضواضا مدينة القدس» فهم يذكرونها في صلواتهم عدة مرات كل يوم . ولقد تلا اليهود هذه الصلوات آلاف السنين» ولكن هذه الصلوات لا علاقة لها بالصهيونية أو بفكرة العودة الصهيونية . فنفي اليهودي من أرض الميعاد هو من الأوامر الربانية التي لا يمكن مخالفتها أو التمرد عليهاء ولذا لا يملك اليهودي المتدين إلا أن يستمر فى صلواته إلى أن يستجيب الإله لدعائه ويأمر بعودة اليهود . :
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
فالماشيّح المنتظر هو وحده القادر على إقامة الدولة» وحين يعود سيؤسس مملكة الكهنة والقديسين. أما الصهاينة فهم يحاولون التعجيل بالنهاية (دوحيكات هاكتس) ويدعون إلى العودة بقوة السلاح دون انتظار مشيئة الإله. ولذاء فدولة إسرائيل في نظر نواطير المدينة ثمرة الغطرسة الآثمة لأنها قامت على يد نفر من الكافرزين الدون عردو على مثيه الال وهي خيانة للشعب اليهودي الذي تأسّس كجماعة دينية في سيناء ء (لاافي أرض الميعاد). لكل هذه الأسباب يرفض نواطير المدينة دولة إسرائيل وكل مؤسساتهاء بل يرفضون زيارة الحائط الغربي (حائط المبكى) أن القدس ع فتيحها بالقوة .
وتدّعي الصهيونية أنها تحمي أمن اليهود بعد أن تعرّضوا للإرهاب في الشتات آلاف السنين» وأنها بعثت الروح العسكرية في اليهود مرة أخرى لهذا السبب . وتبين أدبيات الناطوري كارتا أن عدد
اليهود الذين قُدَلوا في الأعوام القليلة الماضية في حروب إسرائيل-
يفوق كثيراً عدد اليهود الذين قتلوا في أي مكان آخر. إن أمن اليهود يكمن في إمكانية تَصالّحهم مع الدول التي يعيشون بين ظهرانيها (كما قال النبي إرميا منذ أكثر من 70٠١‏ سنة)» ولهذا فإن تصور أن الدولة الصهيونية ذات الجيوش الصهيونية يمكنها أن تحمي اليهود هو تصور خاطئ من أساسه. بل إن الجيتو الصهيوني الكبير يحتاج إلى دعم يهود المنفى لحماية أمنه أكثر من احتياج يهود المنفى إليه .
وتذهب أدبيات نواطير المدينة إلى أكثر من هذاء إذ يوجهون الاتهام للحركة الصهيونية بأنها حركة معادية لليهود. فالدولة الصهيونية تدّعي أنها دولة كل اليهود» وأن اليهودي يتوجه بولائه للدولة اليهودية وحدها وليس للدولة التي يعيش فيهاء وبالتالي فهي تخلق لليهود مشكلة ازدواج الولاء وتدعم الاتهامات المعادية لليهود. ولأن الصهيونية تزدهر بازدهار معاداة اليهود. فهي تُروّج لها. بل إن الصهيونية تحاول أن تُقوض وضع اليهود أينما وجدوا حتى تضطرهم للهجرة إلى إسرائيل. ومن الحقائق غير المعروفة التي يحاول نواطير المدينة تعريف الناس بها أن الصهاينة تعاونوا مع النازيين حتى يقضوا على يهود شرق أوربا باعتبار أن جماهير شرق أوربا اليهودية كانت القاعدة العريضة التي يستند إليها الرفض الديني للصهيونية» ووجود مثل هذا الرفض على مستوى جماهيري واسع كان سيسحب من الصهيونية أية شرعية .
وجماعة نواطير المدينة جماعة دولية تضم اليهود المتدينين في الولايات المتحدة وفي كل أنحاء العالم الذين يعارضون الصهيونية ودولتها. وكانت الجماعة جزءاً من حركة أجودات إسرائيل
الأرثوذكسية التي قامت عام ١9١17‏ في شرق أوربا محاولة تجميع اليهود الأرثوذكس من أجل معارضة الاتجاهات العلمانية خصوصاً الصهيونية. وبعد صدور وعد بلفور قدمت أجودات إسرائيل احتجاجاً إلى عصبة الأم ضد الهيمنة الصهيونية على اليهود في فلسطينء, كما أنهم رفضوا الانضمام إلى الفاعد ليومي أو اللجنة القومية (الكيان السياسي الصهيوني الذي كان من المفترض أن يمثل كل يهود فلسطين). وقد حاربت جماعة أجودات إسرائيل الوكالة اليهودية والمنظمة الصهيونية العالمية بكل ضراوة. وفي عام ل1951» طلبت بشكل رسمي من عصبة الأ أن تبلغ سلطات الانتداب البريطاني في فلسطين أن يكون لليهود المندينين الحق في ألا ينضموا لهذه اللجنة وأن يكون لهم كيانهم السياسي المستقل . وقد قُبل طلبهم بشأن عدم الانضمام ورفض الشق الخاص بالاستقلال.
ولكن موقف الأجودات تحول بالتدريج إلى المصالحة مع الصهيونية» وانتهى بهم الأمر إلى مناصرتها والاندماج فيها. وقدتم هذا عن طريق تعديل متتالية الخلاصء فالمتتالية التقليدية هي : نفي - انتظار الماشيّح -عودة الماشيّح إلى فلسطين في آخر الأيام عودة الشعب تحت قيادته. وقد عدّلت المنتالية لتصبح كما يلي: نفي- انتظار الماشيّح -عودة مجموعة من اليهود للاستيطان في فلسطين للإعداد لعودة الماشيّح عودة ة الماشيّح في آخر الأيام عودهة 5 الشعب تحت قيادته . الانتداب البريطاني) باعتبار أنه من وحي الوعد الإلهي لليهود ثم لصالح المنظمات العسكرية الاستيطانية الصهيونية مثل الهاجاناه (وفيما بعد شارك ممثلو أجودات إسرائيل في أولى حكومات المستوطن الصهيوني) .
وبسبب هذه المواقف الموالية للصهيونية» انشق عن حركة أجودات إسرائيل بعض الأعضاء الذين قدموا إلى فلسطين عام ١9176‏ وافدين من ألمانيا وبولنداء وشكلوا تكتل حيفرات حاييم الذي أصبح فيما بعد يُدعى اناطوري كارتا». ومن المعضلات الجوهرية التي يواجهها نواطير المدينة أنهم يعارضون فكرة التنظيم نفسهاء فهم يرون أنفسهم جماعة دينية» وبالتالي فهم ينظرون إلى فكرة التنظيم السياسي باعتبارها فكرة غريبة بل معادية لهم (على عكس الصهاينة الذين قاموا من البداية بتنظيم أنفسهم تنظيماً دقيقاً واستغلوا الضغوط الدولية والمناورات السياسية خير استغلال) . ومع هذاء بدأت الجماعة في نهاية الأمر نشاطها فاتهمت حركة أجودات إسرائيل بأنها. مثل حركة
 
 
المزراحي (الصهيونية الدينية)» تمالئ الصهيونية . وأصدرت (منذ عام 14) صحيفتها الخاصة وأخذت تشكل مجتمعها الخاص المستقل عن الكيان الصهيوني والقائم على التدين والزهد من جهة» والقطيعة مع المستوطن الصهيوني من جهة أخرى .
ولنواطير المدينة فط حياتهم الاجتماعي والاقتصادي الخاص . ونساء نواطير المدينة زاهدات في الملبس والمظهر الخارجي والمساحيق» وهن لا يتبرجن ويلبسن الملابس البسيطة (فهن يكتفين بالطهارة الروحية» على حد قول الحاخام هيرش ‏ سكرتير عام الجمعية) كما يكرسن حياتهن لأسرهن . أما الرجل» فإنه يدرس التوراة والتلمود ويرعى أسرته ويمارس الحرف المتاحة له. ويرتدي رجال نواطير المدينة القمصان البيضاء بدون أربطة العنق والمعاطف السوداء والقبعات ذات الحواف العريضة (التي كانت شائعة في شرق أوربا) ولا يشذبون لحاهم أو سوالفهم الطويلة. وتتقيد الجماعة ككل بأسلوب الحياة بين يهود اليديشية في بولندا وروسيا. والحي الذي يقطنون فيه في القدس هو حي مائة شعاري (المائة بوابة). أما في تل أبيب» فهم يوجدون في حي بناي براك» وفي نيويورك يتركزون في بروكلين في حي وليامزيرج . وغداة إعلان قيام إسرائيل عام »١944‏ قامت الجمعية بإرسال رفضها قيام الدولة إلى الأمم المتحدة. وخلال معركة القدس» دعت الجمعية إلى هدنة وإلى تدويل القدس حتى يتم فصلها عن الكيان الصهيوني. وبلغ الأمر ببعض أعضائها أن أعلنوا صراحة رغبتهم في العيش تحت الحكم الأردني. وقد أرسل الحاخام هيرش برقية إلى الأمين العام لهيئة الأمم المتحدة يطلب بموجبها أن تعلن الأم المتحدة أن حي المائة شعاريم إمارة مستقلة على غرار إمارة موناكو .
ولاتعترف جماعة نواطير المدينة بالدولة الصهيونية حتى الوقت الحاضر»ء ويقوم أعضاؤها بتدكيس الأعلام والصيام في يوم إعلان تأسيس الدولة الصهيونية. وهم ينظمون المظاهرات والاحتجاجات السياسية ضدها. وتتبئّى جماعة ناطوري كارتا موقفاً إيجابياً من منظمة التحرير الفلسطينية ومن حقوق العرب في فلسطين وتعلن أن أعضاءها على استعداد لأن يعيشوا كأقلية دينية تحت حكم حكومة فلسطينية تضمن حقوقهم السياسية . وتتعرض الجماعة ‏ كما هو متوقع المضايقات كثيرة ومتواصلة من السلطات الصهيونية حيث تقوم الشرطة الإسرائيلية بين الفينة والأآخرى بمداهمة حي المائة شعاريم (بكلابها وهراواتها) لاعتقال بعض أعضاء الجماعة وخرق حرمات منازلهم» هذا بالإضافة إلى أن الحكومة الصهيونية تحاول تقليص حدود الحي بقصد خَْقه وحّصر خطره.
الجزء الثاني: الصهيونية
وقد بدأت جماعة الناطوري كارتا في الآونة الأخيرة في إعادة تنظيم نفسها وزيادة نشاطها وتكثيفه» كما بدأت تتعامل مع وسائل الإعلام والمنظمات الدولية المختلفة بشكل أكثر كفاءة» فأصبح لها مراقب في هيئة الأم المتحدة. وقد قامت بدور فعال أثناء مناقشة قرار هيئة الأمم الخاص باعتبار الصهيونية شكلاً من أشكال العنصرية» كما أنها تقوم الآن بدور تربوي واسع في صفوف اليهود وغير اليهود. وهي تدعو لإسقاط دولة إسرائيل وإقامة دولة فلسطينية في كل الأراضي الفلسطينية وتدويل القدس . ولجمعية نواطير المدينة مجلس إداري يتكون من سبعة رجال لهم القرار في إدارة شئون الجماعة في الحياة الدنيوية والدينية . ويبلغ عدد أعضاء الجمعية حوالي ٠١‏ ألفاً وأكبر تمع لهم في بروكلين في نيويورك» كما توجد جماعات صغيرة في لندن وأنتويرب ومونتريال وفي القدس .
عائلة مونتاجو
عائلة يهودية إنجليزية من رجال المال والسياسة؛» من أصل سفاردي . وقد كانت عائلة مونتاجو تعارض الحركة الصهيونية من منظور اندماجي . وفي عام 21407 أسّس صمويل مونتاجو (18757 -1 1 البنك التجاري . وقد حصل صمويل عام ١101‏ على لقب "ابارون»» وكان عضواً في البر لان .
واهتم صمويل مونتاجو بالشئون اليهودية» فسافر إلى فلسطين وروسيا والولايات المتحدة» إلا أنه ظل معارضاً للصهيونية بشدة. وقد كان ولداه الاثنان لويس صمويل مونتاجو(9717-1459١)‏ وإدوين صمويل مونتاجو )١1975-14174(‏ من معارضي الصهيونية أيضاً. وقد عارض إدوين» الذي احتل عدة مناصب سياسية مهمة» وعد بلفور.
وقد أدّت ضغوط إدوين مونتاجو (وغيره) على الوزارة البريطانية إلى تعديل النص الأصلي لوعد بلفورء بحيث لا تصبح الدولة اليهودية المزمع إنشاؤها دولة كل يهود العالم وإنما دولة من يرغبون في الهجرة إليها. كما أعرب شقيقه عن أنه لا يعتبر اليهودية أكثر ديانة . ويعتبر موقف عائلة مونتاجو من الحركة الصهيونية تعبيراً عن بعض الاتجاهات بين أعضاء الجماعات اليهودية المندمجين التي رفضت الصهيونية واعتبرتها تعبيراً عن عقلية الجيتو في خلطها بين الدين والقومية. كما رأت أن اليهود لا يشكلون سوى أقليات دينية يعتنق أعضاؤها الديانة اليهودية وينتمون» مثلهم مثل غيرهم من المواطنين» إلى دولتهم القومية التي هي مصدر ثقافتهم ومركز ولائهم . وقد رأى هؤلاء أن الصهيونية تشكل عقبة في طريق الاندماج السوي .
 
الجزء الثاني: الصهيونية
ومثل هذه العائلات كانت مُمنَّلة في مجلس مندوبي اليهود البريطانيين والهيئة اليهودية الإنجليزية التي عارضت الصهيونية ووعد بلفور. وقد تهاوت المعارضة على أساس اندماجي بعد صدور وعد بلفورء إذ لم يعد هناك مجال لازدواج الولاء لأن المشروع الصهيوني أصبح مشروعاً غربياً» بل مشروعاً استعمارياً إنجليزياً على وجه التحديد يخدم مصالح الوطن الأم .
هرمان كوهين (19184-184147)
فيلسوف ألماني يهودي من أتباع الفيلسوف كانط» ومُؤسّس مدرسة فلسفية تُسمّى مدرسة ماربورج للكانطية الجديدة. تلقّى تعليماً دينياً حديثاً ليصبح حاخاماً» ولكنه عدل عن رأيه وحصل على الدكتوراه وقام بالتدريس في جامعات ألمانيا .
كان كوهين متأثراً بتفكير موسى بن ميمون العقلاني» وكان اندماجياً قليل الاهتمام بالعقيدة اليهودية» فقد كان يرى أن ثمة ترادفاً بين المسيحية واليهودية (ؤقد قال لأحد أصدقائه مرة لسع اميه نا تيوه الأنهاة ): عولذل كان تسيب كدر كوي اهتمامه على تقديم قراءة جديدة لأعمال كانط .
وبعد أن عيّن كوهين أستاذاً في الجامعة» اضطر إلى أن يتخذ موقفاً من اليهود واليهودية بعد هجوم المؤزخ ترياتشكه على اليهودية فنشر كوهين كتاباً في العام التالي بعنوان اليهودية : اعتراف يرد فيه عليه . وقد أعلن كوهين في هذا الكتاب أن يهود ألمانياتم دمجهم تماماً في المجتمع الألماني» وليس ثمة ازدواج في الولاء. بل إنه كان يرى أن ثمة تبادلاً اختيارياً بين العقيدة اليهودية والحضارة الألمانية» وهو الاتجاه نحو العالمية وإسقاط الجوانب الشخصية. بل كان يرى أن الدولة هي أداة هذا الاتجاه نحو العالمية والإنسانية العامة (وهو بهذا بين مدى استيعابه فكر الاستنارة الأثمي الطبيعي . وهو الاتجاه الذي وصل إلى قمته النظرية عند هيجل وإلى قمته التطبيقية عند هتلر في الدولة النازية). وفي عام 188/8 . قال أحد المدرسين الألمان إن التلمود يقرر أن الشرائع التوراتية لا تنطبق إلا على العلاقات بين اليهود. أي على العلاقات بين بعضهم والبعض الآخر وليس على العلاقات القائمة بين اليهود والأغيار» ومن هنا فإن التلمود يصرح لليهود بسرقة الآخرين وخداعهم . وهنا حاول كوهين أن يوفق بين فكرة الشعب المختار الانعزالية وفكرة العصر المشيحاني في صيغتها العالمية التي تؤكد وحدة البشر ونزوع الإنسان نحو الكمال فألّف كتاباً بعنوان الحب الأخوي في التلمود. وقد وجد كوهين أن الحلقة التي تربط المفهوم الأول بالثاني هي ذلك المفهوم الخاص باعتبار الخالق
: "ما تسميه
م
حامياً للغرباء» فرسالة يسرائيل» أو مهمتها الروحية» تبدأ من حقيقة اختيارها. ولأن الإله محب من البداية للغرباء» فإن اختيار يسرائيل ل يهدف إلى عزلهم وإنما هو شيء مُوجَّه نحو وحدة الجنس البشري وإنشاء مملكة الرب في الأرض . والهدف الأساسي من وجود الشعب اليهودي هو إشاعة الل الأخلاقية للفكر التوحيدي في العالم بأسره. وهي المدّل التي طورها الأنبياء اليهود الذين ساعدوا الدين على التحرر من الأسطورة والسحر. ومن الواضح أن كوهين يرفض الرؤية الحلولية» وبالفعل نجده يؤكد في كتاباته أن الخالق كيان فريد يختلف بشكل مطلق عن كل المخلوقات (ومع هذا يؤكد كوهين أن اليهودية تعتبر الإنسان شريكاً للإله في عملية الخلق) .
ويمثل شتات اليهود جانباً إيجابياً ني قَدَرهم. إذإنهم بذلك يصبحون أداة ربانية لتحقيق غاية التاريخ النهائية» وهي توحيد كل البشو. واللأشيّح هو رمز انتصار افير وتتحفّق الرغنبة الإنسانية في الكمال» ومن ثّمم فهو ليس ذا مضمون قومي», كما هو الحال في اليهودية الحلولية. لكل هذاء عارض كوهين في مقاله الدين والصهيونية (عام )١574‏ الفكر الصهيوني باعتبار أنه يمثل نكوصاً وردّة عن النزعة المثالية العالمية . ويمثل فكر كوهين محاولة مُخلصة لتخليص اليهودية من الطبقة الحلولية مع أنها تركت رواسب مختلفة في كتاباته مثل حديثه عن الرسالة الخاصة لجماعة يسرائيل» كما أن ثمة خلطاً محدوداً بين المطلق والنسبي . ومن أهم أعماله كتاب دين العقل ‏ من مصادر اليهودية . وقد أثرت كتاباته في فرانز روزنزفايج ومارتن بوبر وجوزيف دوف وسولوفايتشيك .
نيثان بيرنباوم (191721474)
كاتب سياسي نمساوي يهودي . ولد في فيينا لعائلة حسيدية. تعرف إلى مُهل حركة الاستنارة» فتخلّى عن العقيدة اليهودية وتَنّى الحلول الصهيونية» واشترك في تأسيس منظمة شبابية هي منظمة قديما(1887). وفي عام 1844. صدر أول أعداد مجلته الانعتاق الذاتي (سميت باسم كراسة بنسكر)» وكان هو ناشر المجلة ومحررها وطابعها. وقد بلور بيرنباوم الفكرة الصهيونية قبل ظهور هرتزل ونشر كتاباً عن المسألة اليهودية عام 1891 بعنوان البعث القومي للشعب اليهودي في أرضه كوسيلة لحل المسألة اليهودية .
تعاون بيرنباوم في بداية الأمر مع المنظمة الصهيونية العالمية» وحضر المؤتمر الصهيوني الأول .)١18917(‏ ومن المعروف أنه أول من استخدم كلمة «صهيونية» بمعناها الحديث (في مجلة الانعتاق الذاتي عام .)184٠‏ وقد عرف الصهيونية بأنها حركة ترى أن القومية
 
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
والعرق والشعب شيء واحد وهي الدعوة التي جعلت السمات العرقية اليهودية قيمة نهائية مطلقة بدلاً من الدين اليهودي؛ وخلميت اليهودية من المعتقدات المشيحانية. ولذاء فإن الصهيونية حركة للدفاع عن مصالح العرق اليهودي . ولكن بعد عنام /1891» ظهرت مشاكل بينه وبين التعريف الهرتزلي للأمة اليهودية» إذإن هرتزل (وهو يهودي غير يهودي) كان يرى أن العداء لليهود هو مضدر تماسك اليهود ومصدر هويتهم . أما بيرنباوم» فكان يرى أن ل العالم ليس أمراً سلبياً» وأن الثقافة اليهودية أمر يستحق التطوير (ومن هنا كانت محاضرته في المؤتمر الصهيوني الأول عن الصهيونية كحركة ثقافية). وهوء لهذا السببء كان يرى أنه لا تتعارض بين محاولته البحث عن وطن للفائض البشري اليهودي وولائه لوظنه كيهودي مندمج. ولهذا السبب» رشّح بيرنباوم نفسه للبرمان النمساوي كصهيوني عام ١901‏ (وخسر في الانتخابات). وقد تطور موقفه هذا بالتدريج إلى أن أصبح من رافضي الصهيونية وأصبح من دعاة القومية اليديشية (قومية:الدياسبورا) كحل للمسألة اليهودية. ولذاء نمجده يؤكد أهمية الإسهامات الحضارية اليديشية وأهمية الحفاظ على هويتهم. فدافع عن اليديشية (مقابل العبرية) ودعا إلى مؤتمر تشيرنوفيتس ١408‏ الذي نادى بأن اليديشية هي اللغة اليهودية القومية» تماماً مثل العبرية .
ولكنه كما تجاوز الصهيونية» واكتشف قصورها واختزاليتهاء اكتشف أيضاً أن الدعوة للقومية اليديشية أمر لا يكفي إذ اكتشف أن اليهود ليسوا جماعة عرقية أو إثنية وإنما جماعة دينية» وأن جوهر الوجود اليهودي هو العقيدة اليهودية. وهذا ما يفرق بين اليهودي والوثني» ويفرق بين الحياة السعيدة في العالم الرباني ووحشية الوثنية وأنانيتها. وقد كان اكتشاف بيرنباوم لحقيقة العالم الحديث ووحشيته وماديته اكتشافا فجائيا غير مجرى حياته تماماء فاكتشف ما تصور أنه المعنى الحقيقي لتاريخ العالم : نضال قوى الخير الرباني لهزيمة عالم الوثنيين. كما اكتشف أن الغرض من الوجود اليهودي هو الإبقاء على النور الإلهي مشتعلاً. ولذاء يجب أن يكرس اليهودي نفسه لخدمته كما فعل منذ بداية التاريخ . لكل هذاء اتجه بيرنباوم لليهودية الأرثوذكسية وانضم لجماعة أجودات إسرائيل وأصبح رافضاً تماماً للصهيونية .
وقد تَعمّق هذا التيار عند بيرنباوم إلى درجة أنه كان يرى ضرورة عزل أعضاء الجماعات اليهودية عن العالم الوثني. ولذاء نادى بإنشاء مستعمرات لليهود (سماهم «عوليم» أي «الصاعدون»)
خارج المدن الكبيرة» يمارس فيها اليهود الزراعة والحرف» ويمارسوا شعائرهم ويحافظوا على لغة اليهود وزيهم وثقافتهم .
ولبيرنباوم عدة مؤلفات من أهمها الاعترافات :»)١111(‏ كما نشر ابنه سولومون بيرنباوم مختارات من كتاباته بالإنجليزية بعنوان
.)١9805(رسجلا‎
هانزكون (19111491)
مؤرخ أمريكي يهودي درس الدكتوراه في جامعة براغ؛ واستقر في فلسطين عام ١1975‏ ولكنه تركها عام 4 197» ثم استقر في الولايات المتحدة حيث عمل أستاذاً للتاريخ في كلية سميث كوليج من عام ١444‏ حتى عام 1477 وفي سيتي كوليج في نيويورك.
ويدورٌاهتمام كوهن حول فكرة القومية. وأهم أعماله هي: فكرة القومية(91415١).,‏ وعصر القومية(14957١),‏ ومقدمة للدول القومية .)١951/(‏ وله كتاب عن نوبر وهايني وآحاد هعام» واختياره لهذه الشخصياث يبل على قلقه من الفكرة الصهيونية » وهو قلق عبر عنه في دراسته صهيون وفكرة اليهودية القومية .
ويبيّن هانز كوهن أن ثمة تيارين متعارضين داخل اليهودية: تيار قومي وآخر معاذ للقومية» وأن التوراة جاء فيها أن زعماء الشعب اليهودي ذهبوا إلى النبي صمويل وطليوا منه أن يُنصّب عليهم ملكاً. أي أنهم كانوا يطلبون أن يكونوا مثل كل الأمم وأن تكؤن لهم حكومة مثل كل الحكومات ودولة مثل كل الدول. وحينما رفض النبي أن يفعل ذلك أخبره الإله أن يساير اليهود لأنهم بإصرارهم على أن يكونوا مثل كل الشعوب الأخرى لم يرفضوا صمويل وإنما رفضوا الإله نفسه» فهم يودون أن يكونوا خحدماً للدولة بدلا من أن يقومواعلى خخدمة الإله. وقد أسس اليهود دولتهم بالفعل» ولكن الأنبياء أخذوا منها موقف المعارضة؛ فقام إرميا بالهجوم عليها كما قام عاموس بإعادة تفسير فكرة الشعب المختار حسب أسس جديدة» فالاختيار حسب تفسيره لا يعني أن الإله منح اليهود حقوقاً خاصة, ولا يعني أن انتتضارهم على الآخرين أمر أكيدء وإنا يعني أن الإله سيتزل بهم أشد العقاب إذا ارتكبوا أية خطايا حتى ولو كانت عادية "إياكم فقط عرفت من جميع قبائل الأرض لذلك أعاقبكم على جميع ذنوبكم ' (عاموس 7/ ؟). بل إن عاموس كان راديكالياً في تفسير فكرة أرض الميعاد نفسهاء فحسب رؤيته لا يوجد أي فرق بين جماعة يسرائيل والأجناس الأخرى. إن مساعدة الإله لليهود على الخروج من أرض مصر ليست مقصورة على اليهود. فالإله يساعد كل الشعوب ولا ييز بين شعب وآخر.
 
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
ويذكر كوهن أيضاً في مجال تقديم رؤية اندماجية للتاريخ اليهودي حادثة يفنه. وذلك حين قام الحاخام يوحنان بنزكاي بالهرب من القدس أثناء حصار الرومان لها وأقام مدرسة تلمودية في يفنه وذلك حتى يضمن ألا يباد كل الفقهاء والحاخامات» ولا يبقى منهم أحد يحمل مشعل الشريعة وينقلها ويفسرها للشعب بعد سقوط القدس . وبهروبه هذاء تخلّى يوحنان بن زكاي عن فكرة الدولة اليهودية» وأثبت أن الدولة في تاريخ اليهود ليست سوى ظاهرة عرضية وأن اليهودية كدين وكتراث حضاري ظاهرة فريدة مستمرة تضرب بجذورها في عالم الروح اليهودية . ومن الواضح أن الهدف من هذه القراءة للتاريخ اليهودي هو إثبات أن الرؤية الصهيونية لليهود واليهودية متناقضة مع تجربة اليهود التاريخية ومع القيم الأخلاقية والدينية التي تدافع عنها اليهودية كدين.
ويظهر التناقض بين الصهاينة والاندماجيين بشكل جلي في موقفهم من معاداة اليهوة. فبينما يرى الصهاينة أنه مرض أزلي أو جرثومة حتمية خبيثة يصاب بها كل الأغيار في كل زمان ومكانء يؤكد هانز كوهن أن الاندماجيين ينظرون إليها بشكل عقلاني على أنها مرض اجتماعي يتغيّر بتغير الظروف . وبالتالي» إذا ازدادت التسمعاك الإنسناتة امنسنارة وعقلاتزة خف خط معاذاة اليهود .
ويئير كوهن قضية تَعارْض الصهيونية مع حقوق اليهودء فالصهيونية لا تطالب بالحرية الفردية لليهود وإنما تطالب بالاستقلال الجماعي لهم وبحقهم في الهجرة؛ وهذا أمر يتنافى مع التقاليد الليبرالية التي لا تتعامل إلا مع الأفراد كأفراد ولا تتعامل إلا مع حقوق الأفراد داخل أوطانهم . وبالتالي؛ فإن الطرح الصهيوني لقضية الحقوق اليهودية يضر بهذه الحقوق وبحقوق كل يهودي يرغب في البقاء في وطنه وفي الحصول على حقوقه السياسية والمدنية 7 ْ ْ
ولع تقر أي من الموسوعات اليهودية التي تناولت مؤلفات كوهن وفكره إلى موقفه من الصهيونية ككل واكتفت بالحديث عن كتاباته الأكاديمية العامة . وقد نشر كوهن سيرته الذاتية الحياة في ثورة عالمية .)١956(‏
موشيه منوهين (19471847)
مفكر يهودي مناهض للصهيونية ووالد عازف الكمان العالمى يهودا منوهين. ولد عام ١891‏ تن ووتنا عق عائلة تحبا هين : ثم هاجر إلى فلسطين ليعيش في كنف جده. تلقَّى تعليمه الأولى في المدارس التلمودية بالقدس ثم أكمل تعليمه الثانوي في مدرسة
خض
هرتزليا الصهيونية في تل أبيب. ثم ذهب إلى نيويورك حيث أتم دراساته الجامعية هناك عام 19377 . وقد تأثر في هذه الفترة بآراء آحاد هعام ومارتن بوبر ويهودا ماجنيس» ومن نّم أعلن معارضته وعد بلفور والصهيونية الدبلوماسية (الاستعمارية) التي رآها مجرد تزييف لليهودية» وخطر داهم على البشرية ينذر دائماً بحمامات دم . ومن 0 فقد رفض العودة إلى فلسطين واستقر في كاليفورنيا. .
انضم منوهين إلى المجلس الأمريكي لليهودية لعدة أعوام» ٠‏ وكان من محركي فكرة معارضة القومية اليهودية التي قادها برجر وعبّر عن هذه المعارضة في كتابه انحطاط اليهودية في عصرنا (23979» ولكنه استقال من المجلس الأمريكي لليهودية بعد أن تخلّى عن سياسة معارضة الصهيونية عام /1971 . وشارك منوهين في تأسيس منظمة "بدائل أمريكية يهودية للصهيونية ' » ولكنه استقال منها عام 191/7 لضعف تأثيرها وقلة حيلتها على حد قوله. واستمر مناهضاً شديداً للصهيونية التي رآها خطراً محدقاً بالعالم أجمع وباليهود. حيثما كانواء» بصفة خاصة. وأكد منوهين أن الصهيونية تتعارض مع انتماء اليهود القومي في البلاد التي ينتمون إليهاء ومن نّم فإنها تشكل عقبة في سبيل أن يحيوا حياة طبيعية محجة سواء على المستوى العملي أو علق المستوى النفسي + وعجر منوهين عن هذه الآراء في كتابه نقاد الصهيونية اليهود (191/5) .
وقد شرح منوهين الفرق بين الصهيونية واليهودية مستخدماً التقليد اليهودي الشهير في مقارنة الكاهن بالنبي حيث قال: 'لقد كان لدى الشعب اليهودي كهنة وأنبياء» وكان الكهنة [دعاة الحلولية الوثنية] على الدوام أبواق القوميين والسياسيين . أما الأنبياء وأتباعهم [دعاة الفكر التوحيدي] فقد كانوا يؤمنون بالنزعة الإنسانية العالمية والعدالة والإنصاف والرقي الأخلاقي" .
امرام بلا و(+٠6٠191/4194)‏
مؤسس حركة ناطوري كارتاء ولد في القدس لأسرة يهودية وحارب ضد الحاخام الصهيوني كوك منذ شبابه» وأدان المدارس التي أقامها الصهاينة لتعليم العبرية الحديثة والتعاليم العلمانية. نمجح بالمشاركة مع الحاخام سوننفلد في الحصول على موافقة حكومة الانتتداب على الفصل بين اليهود الأرثوذكس والصهاينة . وعندما لاحظ أن ثمة تقارباً بين حركة أجودات إسرائيل والصهاينة» انفصل عنها وأدان قادتها واتهمهم بالتواطؤ مع المارقين الصهاينة من أجل المال والجاه والسلطة. وأنشأ حركة الناطوري كارتا لحماية قداسة المديئة المقدّسة (القدس). وتَظاهّر عام ١194/8‏ مع ٠٠٠١‏ من اليهود
 
احتجاجاً على قرار التقسيم وضد فكرة دولة إسرائيل التي رفضها حتى قبل أن تنشأ. وفي هذه المظاهرة» قامت القوات الصهيونية بإطلاق النار على المتظاهرين فجرحت العديد منهم . وعندما قامت دولة الصهاينة» رفض الحاخام بلاو الاعتراف بها ورفض النضوع لقوانينها وتظاهر ضدهاء وقامت الحكومة الإسرائيلية باعتقاله وسجنه عشرات المرات .
أرسل عام 19175 رسالة إلى الرئيس نيكسون من أجل فَصّل القدس عن دولة الصهاينة أو على الأقل إيجاد حل لمشكلة اليهود الأرثوذكس.
ميخائيل فيسمند ل (190115:5)
حاخام أرثوذكسي شهير من المجر. زار فلسطين لأول مرة عام 60 . بدأ رحلته لإنقاذ اليهود من الاضطهاد النازي منذ عام » فعمل في هذا الاتجاه بشكل منقطع النظير طوال الفترة 11-7 . وكان قد عقد اتفاقاً مع فيسلنكي نائب أيخمان لإنقاذ يهود سلوفاكيا مقابل رشوة تقدّر بمبلغ 5٠‏ ألف دولار. كما أرسل رسائل عديدة تضمنت خطة لرشوة القيادة النازية كلها لإنقاذ اليهود من الإبادة. وكان الحاخام فايسمندل أول من فضح للعالم أهوال معسكرات الإبادة النازية بل أرسل للحلفاء خريطة المعسكر والسكك الحديدية المؤدية له من أجل قصفها بالطيران. وقامت القيادات الصهيونية بإعاقة خطة الحاخام فايسمندل. كما قام الحاخام الأمريكي ستيفن وايز بمظاهرة دعائية في نيويورك أثارت قضية رشوة القيادات النازية» الأمر الذي حدا بهذه القيادات إلى إنكار تَعامّلها مع فايسمندل والمضي قدماً في خطة الإبادة .
وقد أصدر فايسمندل كتابه الشهير من الأعماق الذي أثبت فيه بالوثائق والبراهين تواطؤ القيادات الصهيونية مع النازي من أجل المساعدة على هجرة اليهود إلى فلسطين وكذلك من أجل الحصول على الأموال من الحلفاء. وعارض فايسمندل إقامة دولة إسرائيل بكل قوته وخطب ضدها في الأتم اا لنحدة وفي وزارة الخارجية الأمريكية حيث كان قد استقر في الولايات المتحدة منذ عام 1947 .
المربيرجر(19951508)
حاخام أمريكي ويهودي اندماجي إصلاحي من أهم الشخصيات المعادية للصهيونية والرافضة لها. ولد فى كليفلاند ومنب عام عام 1689 ..وستاهم مع خيرة من الإصلاحين عام مع؟١‏ في تكوين منظمة المجلس الأمريكي لليهودية» وهو تنظيم
إرذضنا
الجزء الثاني: الصهيونية
يهودي معاد للصهيونية رأسه في البداية ليسنج روزنولد كان يهدف إلى تشجيع يهود الولايات المتحدة على الاندماج واعتبار اليهودية عقيدة (فقط) لا علاقة لها بالانتماء القومي. وعارض المجلس الجهود الرامية إلى إقامة دولة يهودية في فلسطين أو في أي مكان . وقد شغل بيرجر منصب المدير التنفيذي للمجلس منذ إنشائه حتى عام 140 ثم انتُخبٍ عام ١400‏ نائباً للرئيس .
وقد عارض بيرجرء. بشجاعة., قيام الدولة اليهودية في فلسطين». وأعرب عن اعتقاده بأن الصهايئة قد استغلوا قلق اليهود الأمريكيين ما حدث في أوربا على يد هتلر للوصول إلى أغراضهم . كما أنه يرى أن الصهيونية تهدف إلى قلب الدين إلى مبدأ سياسي . وكان بيرجر من أوائل من نددوا بالعنصرية الصهيونية» وقد صاغ مصطلح (إزالة الصبغة الصهيونية عن إسرائيل» معرباً عن أمله في إقامة دولة تضم اليهود والمسلمين والمسيحيين في سلام. وقام الحاخام بيرجر بزيارات متعددة للأقطار العربية. وفي عام 2١95715‏ أحرز بيرجر أعظم انتصاراته في إطار صراعه ضد الصهيونية» وذلك عندما حصل بالاشتراك مع البروفسور ميليسون على رفض رسمي من وزارة الخارجية الأمريكية لمقولة ' القومية اليهودية ' وذلك في إطار خطاب من فيلبس تالبوت ينص على أن هذا المفهوم ليست له قيمة قانونية في نطاق نصوص القانون الدولي.
وبعد حرب 1457., كنّف الحاخام بيرجر جهوده ضد الصهيونية واتهم إسرائيل بأنها المعتدية وبأنها دولة عنصرية . وكان الانتصار الذي حققته إسرائيل عام ١97177‏ قد غير موقف العديد من أعضاء المجلس الأمريكي لليهودية» فاتهمه بعضهم بالتطرف في مصادقة العرب الأمر الذي حدا بالحاخام بيرجر إلى تقديم استقالته من المجلس عام ١47/4‏ . وقد أدت هذه الاستقالة إلى تضاؤل نفوذ المجلس وانتهائه فعلياً بعد فقدانه قوته المحركة. بيد أن الحاخام بيرجر استمر في مناهضته الصهيونية ودعاه بعض أعضاء المجلس الذين يتفقون معه في الرأي إلى تأسيس منظمة بديلة . وفي عام 21939 أمسّس مع هؤلاء الأعضاء منظمة «بدائل أمريكية يهودية للصهيونية» وانشّخب رئيساً لهاء وهي منظمة تؤكد القيم الإنسانية العالمية الموجودة في الديانة اليهودية. وتطرحها مقابل الدعاوى العنصرية التي تقول بوجود الشعب اليهودي ووجود رابطة روحية بينه وبين إسرائيل . وتركز المنظمة في دعايتها على فضح فكرة "الولاء المزدوج ' الكامنة خلف هذه المقولة الصهيونية . وتضم المنظمة حوالي عضو وتّصدر نشرة تقرير بدائل أمريكية يهودية للصهبونية يحرر الحاخام بيرجر معظم مادتها بالاشتراك مع مزفنسكي .
 
الجزء الثاني: الصهيونية
 
كما يشارك الحاخام بيرجر بانتظام في جميع المؤتمرات الدولية المعارضة للصهيونية . وتنظم المنظمة المؤتمرات المناهضة للصهيونية» بيد أن قدرتها المادية المحدودة تمنعها من التأثير الفعلي في الساحة الأمريكية السياسية. وقد كتب بيرجر العديد من الكتب المناهضة
ويمثل الحاخام بيرجر وغيره من اليهود مناهضي الصهيونية في الولايات المتحدة ما يمكن أن ندعوه «مؤسسة الرجل الواحد»ء وهو المثال الذي نراه يتكرر مع غيره» مثل : شيبر وهاناور ولين؛ وهي تلك المؤسسة التي تُصدر نشرات وتنظم مؤتمرات وتعقد ندوات يحضرها عدد محدود. وخلف كل هذا النشاط يقف فرد واحد يؤدي خروجه عنها أو موته لإنهاء المنظمة أو المؤسسة .
من أهم مؤلفات برجر: الورطة اليهودية .)2١14155(‏ و تاريخ متحيز لليهودية :»)١40١(‏ من يعرف أفضل من هذا فعليه أن يعلن ذلك ,)١550(‏ مذكرات يهودي معادي للصهيونية 2)١91/5(‏ اليهودية أم الصهيونية (1987).: السلام لفلسطين (1991)؛ والكتاب الأخير هو أهم كتبه العلمية ويضم تحليلاً لبعض الوثائق الرسمية الصهيونية والإسرائيلية .
مكسيم رودتسون (1910- )
مفكر ماركسي ومستشرق فرنسي من أصل يهودي. ولد في باريس عام 1415١غ»‏ وكان أبوه أحد مؤسسي اتحاد نقابات العمال اليهود في باريس . انضم للحزب الشيوعي الفرنسي عام ١1971‏ وتعرف إلى الشيوعيين والماركسيين واليسار العربي إبان إقامته في المنطقة . أصدر نشرة الشرق الأوسط الشهرية السياسية عامي ١960٠‏ و1451١»‏ وذلك بعد عودته لفرنسا عام ١157‏ . وترك المحزب الشيوعي الفرنسي عام ١16/8‏ »؛ ولكنه استمر في صفوف اليسار الماركسي يعمل مديراً لقسم الشرق الأوسط في المعهد التطبيقي للدراسات العليات بالسوربون. له مؤلفات عديدة حول الإسلام والعروبة والمسألة البهودية» من بينها: الإسلام والرأسمالية (24». وإسسرائيل والرفض العربي :.)١9358(‏ والإسلام والماركسية :)١47/7(‏ وإسرائيل واقع استعماري (14177): والعرب (1919), ومحمد (1914), وشعب يهودي أم مسألة يهودية .)١94(‏
ويذهب رودنسون إلى أن المنطق الصهيوني منطق إحلالي يقوم
>35
على الإحلال القسري للسكان (العرب) بغيرهم (اليهود)؛ ومن نّم فهو عدواني واستعماري وعنصريء وهذا يعني أن الدولة الصهيونية دولة لخدمة الاستعمار ارتبطت ‏ كحركة ‏ بالاستعمار البريطاني منذ
والعنصرية التي تقوم عليها الفكرة الصهيونية ودولة إسرائيل تؤدي إلى سيادة القيم الإسبرطية أي قيم المحاربين الدائمين» وهو المنطق الذي يحكم قادة إسرائيل . وهو يرى أن هذا المنطق نفسه قد أوصل المشروع الصهيوني إلى طريق مسدودء فلا يمكن تخيل بشر في حالة استنفار دائم . وتلجأ إسرائيل إلى المغامرات العسكرية وذلك لتهدئة حالة التهيج والاستنفار المستمرين بين المستوطنين وتنفيس الطاقة العدوانية لديهم . وهذاء بدوره» يخلق توترات جديدة ويزيد الاستنفار والتهيج» وهكذا في حلقة مفرغة مدمرة. ومن ثم فإن التناقضات الداخلية تأكل الدولة الصهيونية من الداخل والمنظمات الصهيونية تتخبط في صراعات داخلية مدمرة.
ويرى رودنسون أن الصهيونية هي نتيجة ظاهرة معاداة اليهود» ويشير إلى أن معظم اليهود في أوربا كانوا في طريقهم للاندماج» ثم جاءت النازية لتقدم فرصة نادرة للحركة الصهيونية وتبث الروح فيها.
وقد لعب رودنسون دوراً مهماً في تقريب وجهات النظر وتسهيل ا حوار بين منظمة التحرير الفلسطينية وبعض الجماعات المعتدلة واليسارية في إسرائيل» وذلك من منطلق إيانه بالقيم الإنسانية العامة. بيد أنه لا يرى نفعاً كبيراً من هذا الحوار في أحسن الأحوال. فالحوار يفيد فقط في إطار الإستراتيجية العامة للطرفين المتحاورين» لكن القادة الإسرائيليين أفهموا شعبهم أن الفلسطيني حيوان يسير منتصب القامة» وأن الفلسطينيين من جانبهم يرفضون الحوار مع الإسرائيليين . ويرى رودنسون أن الغربيين يتأثرون كثيراً بما يحدث في إسرائيل أكثر ما يحدث في الدول العربية حيث لا يأبهون بما يحدث في هذه البلاد كثيراً أو لا يأبهون بها على الإطلاق» فلا تزال المشاعر العنصرية وآثارها السياسية تطغى على حياة الغربيين. ويضرب رودنسون مثالاً لذلك بتزايد نمو الأحزاب العنصرية والنازية في الغرب الأوربي» ولذا فهو لا يعتقد في أطروحات غياب الإعلام العربي وتغيير الحالة الذهنية الغربية. . إلخ. لأنه يرى أن المسألة أعقد كثيراً من ذلك وترجع إلى الطبيعة العنصرية الأساسية في بنية الحضارة الغربية .
 
الجرء الثالث
إسرائيل: المستوطن الصهيوني
 
١‏ إشكالية التطبيع
التطبيع
«التطبيع» هو تغيير ظاهرة ما بحيث تتفق في بنيتها وشكلها واتجاهها مع ما يعده البعض «طبيعياً» . ولكن كلمة «طبيعة» كلمة لها عدة معان. وقد استخدمنا هذه الكلمة بمعنى «الطبيعة/ المادة»). والتطبيع في هذه الحالة يعني إعادة صياغة الإنسان حسب معايير مستمدة من عالم الطبيعة/ المادة بحيث تصبح الظاهرة الإنسانية في بساطة وواحدية الظاهرة الطبيعية/ المادية. ولكن كلمة «طبيعي» يمكن أن تعني «مألوف» و«عادي/» ومن نّم فإن التطبيع هوإزالة مايعده المطبّع شاذا ولا يتفق مع المألوف والعادي و«الطبيعي».
وقد ظهر المصطلح لأول مرة في المعجم الصهيوني للإشارة إلى يهود المنفى (العالم) الذين يعدهم الصهاينة شخصيات طفيلية شاذة منغمسة في أعمال هامشية مثل الربا وأعمال مشينة مثل البغاء . وقد طرحت الصهيونية نفسها على أنها الحركة السياسية والاجتماعية التي ستقوم بتطبيع اليهود» أي إعادة صياغتهم بحيث يصبحون شعباً مثل كل الشعوب. ومع إنشاء الدولة الصهيونية اختفى المصطلح تقريباً من المعجم الصهيوني بسبب حاجة الدولة الصهيونية الماسة لدعم يهود العالم لها .
ولكن المصطلح عاود الظهور مرة أخرى في أواخر السبعينيات بعد توقيع معاهدة كامب ديفيد . ولكنه طُبّقَ هذه المرة على العلاقات المصرية الإسرائيلية» إذ طالبت الدولة الصهيونية بتطبيع العلاقات بين البلدين» أي جعلها علاقات طبيعية عادية» مثل تلك التي تنشأ بين أي بلدين. وقد قاوم الشعب المصري هذا التطبيع .
الشذوذ البنيوي
إذا كانت بنية الظاهرة هي مجموعة العلاقات المتشابكة التي تكون هذه الظاهرة وتمنحها صفاتها الأساسية ومنحناها الخاص الذي يميزها عن غيرها من الظواهرء فإن الشذوذ البنيوي هو حالة لصيقة ببنية هذه الظاهرة. أي بتركيبها الجوهري . وإصلاح هذا الشذوذ يعنى تغيير بنية هذا الشىء تاماً.
ونحن نذهب إلى أن السمة الأساسية للدولة الصهيونية أنها
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
تجمّع استيطاني إحلالي يوظّف الديباجات اليهودية» وأن نقطة انطلاقه هي الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة المهودة» التي تذهب. في نهاية الأمر وفي التحليل الأخيرء إلى أن اليهود شعب عضوي يعيش في الغرب ولا ينتدمي إليه» ولذا يجب أن يوطّن في أرضن اجداف» أي فسن الى بحب اناشع عن فك نادف وجوده فيها من البشر. وقد ترجمت هذه الصيغة إلى الشعار " أرض بلا شعب لشعب بلا أرض" .
التطبيع السياسي والاقتصادي
«التطبيع السياسي والاقتصادي» هو إعادة صياغة العلاقة بين بلدين بحيث تصبح علاقات طبيعية . وتصر إسرائيل على أن التطبيع السياسي والاقتصادي بينها وبين الدول العربية شرط أساسي لتحقيق السلام في الشرق الأوسط . ولكن هناك خللاً أساسيًا في المفهوم وفي المحاولة» فالتطبيع السياسي والاقتصادي يجب أن يتم بين بلدين . طبيعيين» وهو الأمر الذي لا يتوافر في الجيب الاستيطاني الصهيوني معن كتدزة العرى» كالدرك السييرلية لا ارال انا انشطافا وليس دولة للمواطنين الذين يعيشون داخل حدودها. ويعطى قانون العودة الحق ليهود العالم في " العودة ' إل لفطب السكلة باحق اذه وطن أجدادهم بعد أن تركوها منذ ألفي عام؛ وينكر هذا الحق على الفلسطيني الذي اضطر لمغادرة فلسطين منذ بضعة أعوام . كما يتبدى الشذوذ البنيوي في علاقة الدولة الصهيونية بالمنظمة الصهيونية وبالوكالة اليهودية؛ فهي علاقة شاذة ليس لها نظير في الدول الأخرى . زإسزافيل :هي الدولة الوخيبة في العالم التن تتمتع بعضوية مشروطة بهيئة الأم اللدتحدة؛ وشرط قبولها في المنظمة الدولية هو إعادة توطين اللاجئين الفلسطينيين» وهو الأمر الذي لا توجد أية مؤشرات على احتمال تنفيذه في المستقبل القريب .
ويتبدى شذوذ إسرائيل البنيوي بشكل واضح في علاقتها بالفلسطينيين ومحاولتها الدائبة أن تحاصرهم مجازياً وفعلياًء وأن تفتت وجودهم القومي وأن تضرب عليهم بيد من حديد وأن تستغلهم باعتبارهم مادة بشرية وسوقاً للسلع . كما يتبدى في علاقتها بالعالم العربي الذي تراه باعتباره "المنطقة". أي مجرد مكان لا تاريخ له ولا اتجاه» ولذا فهي تعتبره سوقاً للسلع ومصدراً للمواد
نه
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الخام والعمالة الرخيصة وحسب. وتطرح السوق الشرق أوسطية بديلاً للسوق العربية المشتركة . لكل هذا تصبح محاولة التطبيع مع الدول العربية محاولة يائسة ترتطم ببنية الكيان الصهيوني الشاذة غير الطبيعية التي تتبدى في سلوكه الشاذ غير الطبيعي .
التطبيع المعرفي
«التطبيع المعرفي» هو محاولة إضفاء صبغة طبيعية على ظاهرة لها خصوصيتها وتفردها وشذوذها بحيث تبدو هذه الظاهرة وكأنها تنتمي إلى نمط عام متكرر هي في واقع الأمر لا تنتمي لهء ومن نّم يتم إدراكها وتخيلها ورصدها داخل هذا الإطار. ونحن نذهب إلى أن الخطاب السياسي العربي في تحليله للظاهرة الصهيونية قد سقط في 000
المغالاة ذ في التتخصيص إلى درجة الأيقنة وهي سمة يتسم بها هه العالم» وأن الدولة الصهيونية تعبير عن المؤامرة الصهيونية الأزلية وهذا الخطاب يخرج بالظاهرة الصهيونية من عالم الظواهر الإنسانية ويدخل بها عالم الظواهر الشيطانية» ومن ثم فلا حل لها. ١‏ المغالاة في التعميم وإسقاط كل سمات الخصوصية» وهي سمة يتسم بها الخطاب الذي يصف نفسه بأنه #علمي» و«موضوعي»»؛ والذي يذهب إلى أن الدولة الصهيونية دولة مثل أي دولة أخرى» ومن نّم يصبح الحديث عن الدولة الصهيونية حديثاً عاماً عن ' قوة العدو العسكرية والاقتصادية" دون أي اهتمام بالمنحنى الخاص للظاهرة الصهيونية .
وقد أدّت المغالاة في التعميم» باسم العلمنة والموضوعية» إلى
تطبيع النظام السياسي الإسرائيلي» أي محاولة دراسته باعتباره كياناً
سياسياً طبيعياً عادياً بحيث تُستخدم المقولات التحليلية العامة نفسها التي نُستخدّم في دراسة النظم السياسية في العالم الغربي» وكأن الكيان السياسي الإسرائيلي لا يختلف في أساسياته عن أي كيان سياسي آخر. فيتم الحديث عن نظام الحزبين في الديموقراطية الإسرائيلية» وعن أن كلاً من إنجلترا وإسرائيل لا يوجد فيهما دستور؛ أو أن النظام السياسي الإسرائيلي يتبع النمط الأنجلو أمريكي (الثنائي) لا النمط الأوربي الأكثر تعددية ؛ وأن النقابات العمالية قوية في إسرائيل» كما هو الحال في أوربا وليس كما هو الحال في الولايات المتحدة .
وعلماء السياسة العرب الذين يتبنون مثل هذه الرؤية يخطئون مرتين: من الناحية المعرفية ومن الناحية الأخلاقية. فمن الناحية
المعرفية» يمكن القول بأن وصفهم للظاهرة الصهيونية ليس ذا مقدرة تفسيرية عالية» فهو غير قادر على تفسير ظاهرة مثل المنظمة الصهيونية أو دور الوكالة اليهودية التي تساعد سكان الدولة الصهيونية من اليهود» وتستبعد العرب» فهذه المؤسسة ليس لها نظير في أية اديموقراطية» أخرى. كما أنه غير قادر على تفسير قانون العودة, ولا ضخامة الدعم المادي والمعنوي الذي يقدمه العالم الغربي للجيب الصهيوني . كما أنهم يُخطئون من الناحية النضالية والأخلاقية: إذ كيف يمكن الحديث عن ديموقراطية تستند إلى حادثة اغتصاب أرض وذبح بعض سكانها وطرد البعض الآخر واستبعاد لمن تبقى من العملية السياسية نفسها؟ والفشل الإدراكي المعرفي التفسيري هنا هو نفسه الفشل النضالي الأخلاقي» إذ إن التطبيع يخفي عن الأنظار (وعن الممير) الظروف الخاصة بالكيان الصهيوني ككيان استيطاني إحلالي» كما يخفي حقيقة أن استيطانية الكيان الصهيوني وإحلاليته واعتماده الكامل على الدعم الغربي هو القانون الأساسي الذي يحكم ديناميته ومساره في الماضي والحاضر . فهذه الاستيطانية الإحلالية هي التي تفْسَّر أن إسرائيل حتى الآن بلا دستورء وتُّفسّر أهمية قانون العودة ومركزيته. وهذه الاستيطانية الإحلالية هي التي تجعلنا نكتشف أن الأحزاب الإسرائيلية ليست في أساسها أحزاباً وإنما مؤسسات استيطانية استيعابية تضطلع بوظائف لا تضطلع بها الأحزاب السياسية في الدول الأخرى ويتم تمويلها عن طريق المنظمة الصهيونية ' العالمية " . وهذه الاستيطانية الإحلالية هي التي تُفسّر ضخامة الدعم الإمبريالي لإسرائيل ودور إسرائيل كدولة وظيفية .
وظاهرة مثل الكيبوتسات (المزارع الجماعية) وظواهر أخرى مثل عسكرة المجتمع الإسرائيلي» والطبيعة الاستيطانية الإحلالية للدولة الصهيونية» واعتماد وجودها واستمرارها على الولايات المتحدة بشكل تام» وإدراك الصهاينة لهذا الواقع بدرجات متفاوتة هو الذي يحدّد سلوكهم وحربهم وسلمهم, وما ينكرونه علينا وما قد يقررون منحنا إياه. وإسقاط هذه الأبعاد الخاصة يجعل عملية التطبيع المعرفية المنهجية عملية تسويغ وتبرير غير واعية للوجود الصهيوني وإضفاء درجة من الشرعية عليه . تطبيع المصطلح
حاول الخطاب السياسي العربي أن يتعامل مع الظاهرة
هيرق قن تتردها ولتموميد) » فهي كانت بالفعل ظاهرة جديدة
كل الجدة على الشعب العربي سواء في فلسطين أم خارجها .
 
 
ورغم أن التجربة الصهيونية الاستيطانية تجربة فريدة في كثير من جوانبها فإن هناك جوانب منها مشتركة مع ظواهر أخرى» فهي جزء من الغزوة الاستعمارية التي أخذت شكل استعمار عسكري مباشر في بعض البلدان العربية. كما أخذت الغزوة الاستعمارية شكل الاستعمار الاستيطاني الفرنسي في الجزائر. كما يلاحَظ أن الاستعمار الإنجليزي أخذ شكل الاستعمار الاستيطاني الإحلالي في جنوب السودان» حيث قام بنقل (ترانسفير) السودانيين المسلمين حتى يجعل الجنوب خال من العرب .
وفي محاولة الخطاب العربي وصف الغزوة الصهيونية في خصوصيتها وعموميتهاء كان أول مصطلح استخدم هو «إسرائيل المزعومة»؛ وهو مصطلح ليس له أية مقدرة تفسيرية» وكان تعبيراً عن عدم التصديق العربي لما حدث . وظهرت مصطلحات ماثلة أخرى مثل «شذاذ الأفاق». وهو مصطلح استّخدم في فلسطين للإشارة إلى المستوطنين الصهاينة + يخاول ااتهوين بشكل بالخ فيهمن ظاهرة العزي الصهيوني» وإن كان قد نجح في رصد ظاهرة انعدام التجذر التي تسم المجتمعات الاستيطانية . ولكن مع منتصف الخمسينيات بدأ الحديث عن إسرائيل باعتبارها ' مخلب القط " للاستعمار الغربي (وهو مصطلح استمر فيما بعد في عبارة 'إسرائيل كحاملة طائرات ")» وباعتبارها ' قاعدة الاستعمار الغربي " . وهي مصطلحات تقترب إلى حدما د اللقدة الركلفة للطاهرة متهيو يك
ولا يزال الخطاب العربي يتأرجح في محاولته تسمية دولة إسرائيل فهي أحياناً «الدولة الصهيونية» وأحياناً أخرى «الدولة اليهودية»» وهناك من يشير إليها أحياناً «الدولة العبرية» . ونحن لا نستخدم اصطلاح «الدولة اليهودية» (إلا إذا اضطرنا السياق لذلك) لأنه ليس له قيمة تصنيفية أو تفسيرية» إذ لا يمكن تفسير سلوك إسرائيل استناداً إلى التوراة والتلمود» كما لا نستخدم مصطلح «الدولة العبرية» لأنه لا دلالة له» ولأنه يحاول تطبيع الدولة الصهيونية إذ إنه يفترض وجود ثقافة عبرية وهوية عبرية ذات مصالح قومية محددة» وهو أمر خلافي إلى حلا كبير. فالدولة الصهيونية لا تزال تدّعي أنها دولة كل يهود العالمء وهي ولاشك مجتمع مهاجرين غير مستقر ولم تتحدد هويته بعد. وهي لا تزال تشغل الأرض الفلسطينية وترفض عودة الفلسطينيين . ومن نّم فنحن نشير لإسرائيل باعتبارها «الدولة الصهيونية»» و«الصهيونية» هنا تعني «الاستعمار الاستيطاني الإحلالي الصهيوني». كما نشير لها بأنها «الدولة الوظيفية» أو «الدولة الضهيوقة الوظيفية»!
وهناك بعض المصطلحات مثل : «فلسطين المحتلة» ‏ «التجمّع
احلدنا
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
اله يهيونى 2‏ «الكيان الصهيونى» ذات مقدرة تفسيرية عالية لأنها لا تعكس الإدراك العربى للظاهرة الصهيونية وحسبء وإنما تقترب إلى حد كبير من ينية الكيان الصهيونى .
فلسطين المحتلة
«فلسطين المحتلة» مصطلح يتواتر في الخطاب السياسي العربي يؤكد أن وضع فلسطين لم يتقرر بعد وأنها لم تصبح بعد إسرائيل بشكل نهائي» وأن الأمور لم يتم تسويتها وتطبيعهاء وأن فلسطين في نهاية الأمر ليست '" أرضاً بلا شعب" كما كان الزعم. لكل هذا فنحن نرى أن مصطلح افلسطين المحتلة؛ مصطلح منفتح يترك الباب مفتوحاً أمام الجهاد والاجتهاد» ولا يقبل الأمر الواقع والوضع القائم (المبني على الظلم) باعتباره نهائياً. وبعد عام ١1451‏ تشير كثير من الأدبيات العربية إلى «فلسطين المحتلة عام 2١9454‏ مقابل «فلسطين المحتلة بعد عام .1١41/‏
التجمّع الصهيوني
«التجمع الصهيوني» مصطلح يستخدم في المخطاب التحليلي العربي للإشارة إلى الدولة الصهيونية التي تشير إلى نفسها أحياناً بأنها «الدولة اليهودية» . والمصطلح يحاول أن يؤكد حقيقة أن إسرائيل لا تشكل مجتمعاً عادياً متماسكاً متجانساً يتسم بقدر معقول من الوحدة» وإا هو مجرد تجمع من مجموعات بشرية» تتصارع فيما بينها إلافي مواجهة عدو خارجي (فهي أقرب إلى التركيب الجيولوجي التراكمي). والإشارة إلى الدولة الصهيونية باعتبارها انعا" لا يشكل سيا لها ار فليلا من شأنها وإنا ع ومحاورلة جادة للتعرف على السمات الأساسية لهذا الكيان الغريب الذي له صفاته الخاصة (وأحياناً الفريدة) .
الكيان الصهيوني
«الكيان الصهيوني» مصطلح يستخدم في الخطاب السياسي العربي للإشارة إلى الدولة الصهيونية. وهو مصطلح له مقدرة تفسيرية عالية لأنه منفتح» فهو لا يقبل القول بأن ما أأسّس على أرض فلسطين هو مجتمع يهودي متجانس تحكمه دولة عادية» وإنماهو كيان كائن لم تتحدد صفاته بعد» أي أن المصطلح هنا يؤكد الشذوذ البنيوي لهذا الكيان الذي عُرس في فلسطين المحتلة غرساً وفُرض عليها فرضاً. ولأنه كيان مشتول لا جذور له فإنه يمكن أن " ينفّض " كما ينَفّض الغبار (ومن هنا كان مصطلح «الانتفاضة») .
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
واستخدام كلمة «كيان»» شأنها شأن عبارة «فلسطين المحتلة) واتجمّم» لا تتضمن أي شكل من أشكال السب أو القدحء وإنما هو محاولة جادة للابتعاد عن القوالب اللفظية الجاهزة التي تسقط في العموميات وتتجاهل المنحنى الخاص للظاهرة وتقوم بالتطبيع المعرفي للظاهرة الصهيونية . واستخدام هذه المصطلحات لا يعني أن «الكيان الصهيوني» أقل قوة أو بطشاً أو تواجداً من الناحية العسكرية من «الدولة المجييويةا:
المشروع الصهيوني
«المشروع الصهيوني» عبارة تتردد في الخطاب السياسي العربي يقصد منها أحياناً المخطط الصهيوني لاحتلال فلسطين وطرد أهلها أو الهيمنة عليهم (ويقصد منها أحياناً أخرى المؤامرة اليهودية التي لا تنتهي) .
ويمكن القول بأن المشروع الصهيوني هو النموذج المشالي الصهيوني (ما ينبغي أن يكون) . وتتبدى من خلال هذا المشروع كل سمات الشذوذ البنيوي التي اتضحت فيما بعد من خلال الأداء الصهيوني. فالمشروع يتحقّق في الزمان والمكان» الأمر الذي يعني أن التنافض بين ما ينبغي أن يكون وما يتحقّق بالفعل يأخذ في الظهور . ومع هذا يردد كثير من العرب أن المشروع الصهيوني خطة محكمة آخذة في التحقّق بحذافيرهاء وأن هرتزل على سبيل المثال تنبأ بأن القولة الفاويؤقه متعام ورد عي عام آنا نوه تنك بالفيل . وما يغفل عنه الكثيرون أن عدد النبؤات الصهيونية الذي لم يتحقق يفوق كثيراً عدد ما تحقّق. فقد تنبأ هرتزل عام ١405‏ أن ألمانيا هي التي ستأخذ الدولة الصهيونية تحت جناحيهاء أي قبل أن تأخذ الدولة النازية أعضاء الجماعات اليهودية في أوربا تحت جناحيها (على طريقتها الجهنمية الخاصة) بثلاثين عاماً . وقد تنبأ بن جوريون بأنه بعد إنشاء الدولة بستتين أو ثلاثة ستستسلم كل الدول العربية وستوقّع معاهدات سلام مع الدولة الصهيونية وأن الفلسطينيين العرب سيتركون أراضيهم بحثاً عن الثروة في بقية العالم العربي .
ولكن الأهم من هذا كله هو التناقضات العميقة التي ظهرت وزادت الشذوذ البنيوي للكيان الصهيوني . فقد خطط الصهاينة على سبيل المثال لتأسيس دولة يهودية خالصة كان من المفروض أن يهرع لها كل يهود العالم أو غالبيتهم» وكان المفروض أن تكون هذه الدولة دولة مستقلة تعتمد على نفسها وتشفي اليهود من طفيليتهم . وغني عن القول أن شيئاً من هذا لم يحدث وأن أعضاء الجماعات اليهودية لايزالوا في أوطانهم الأصلية الحقيقية» فهم ليسوا شعباً بلا أرض»
لوا
يتساءلون عن يهودية الدولة اليهودية» والأسوأ من هذا أن العرب لا شذوذه البنيوي ويؤكدون أن فلسطين ليست أرضاً بلا شعب .
الأجماع الصهيوني
«الإجماع) في عالم السياسة هو الاتفاق بين النخبة والغالبية الساحقة من الشعب بشأن عدد من المسلمات الفلسفية والأخلاقية والسياسية . و«الإجماع الصهيوني» هو اتفاق داخل الدولة الصهيونية بين التيارات والاتجاهات والأحزاب الصهيونية التي تضم الغالبية الساحقة من المستوطنين الصهاينة بشأن الأمن وحدود الدولة والعلاقة مع الفلسطينيين ومع يهود العالم ودول العالم» وبخاصة دول العالم الغربي وفي مقدمتها الولايات المتحدة التي ترعى الكيان الصهيوني . وقد تظهر اختلافات بشأن الوسائل والنهج» ولكنها لا تنصرف قط إلى المسلمات النهائية . (والعقد الاجتماعي الذي يستند إليه التجمع الصهيوني هو نفسه هذا الإجماع؛ وهو الذي يشكل المرجعية النهائية لكل الأحزاب والتيارات الصهيونية) .
وقد اهتزت معظم هذه المسلمات. نقول " اهتزت * ولا نقول "زالت" . فرغم هذا الاهتسزازء الذي فرضه الواقع المقاوم على المستوطنين الصهاينة فرضاً» تظل غالبيتهم الساحقة تدور في إطار الإجماع الصهيوني» الذي يمكن تلخيصه فيما يلي : ١‏ اليهود شعب واحدء طليعته المستوطنون الصهاينة» وفلسطين هي أرض الميعاد أو إرتس يسرائيل (وطن اليهود القومي) وليست فلسطين» وطن أهلها. وحدود إرتس يسرائيل مراوغة مطاطة لا يمكن تحديدها في الوقت الحاضرء إذ لابد أن تتوسع إسرائيل لتصل لحدودها "التاريخية" (التي ورد ذكرها في التوراة!). وعلى يهود العالم أن يهاجرو إلى إرتس يسرائيل وأن يلشفوا حول دولتهم الصهيونية القومية ويقوموا بدعمها مالياً وسياسياً فهي المركز وهم الهامش . هذه الدولة يجب أن تكون دولة يهودية خالصة (دولة اليهود ودولة يهودية في آن واحد) تجسّد الرؤى اليهودية» وبإمكان التوودى: أن سدق يها دان رهرية:
ولكن الدولة الصهيونية بدأت تدرك أن اليهود ليسوا شعباً واحداً (كما كان يدعي الصهاينة قبل عام .)١944‏ وسؤال من هو اليهودي لا يزال سؤالاً ملحأًء يطرح نفسه على الدولة الصهيونية وعلى قاطنيها من المستوطنين الصهاينة . كما أدرك الصهاينة أن فلسطين» من خلال مقاومة أهلهاء لم تعد لقمة مستساغة أو مطية سهلة أو مجالاً مفتوحاً للتوسع الصهيوني. ولم تعد الدولة
 
الصهيونية تطلب من يهود العالم الغربي الهجرة إليها ولم تعد تنبع الأسلوب العقائدي العدواني الذي كانت تتبعه في الماضي . ومن هنا كف الحديث عن الشعارات القديمة مثل ا#جمع المنفيين» واغزو الجاليات» و«تصفية الدياسبورا» و«إسرائيل الكبرى حدودياً»» وبدأء بدلاً من ذلك» الحديث عن «الصهيونية التكنولوجية أو «الإلكترونية» (أي التي تساهم في بناء ' الوطن القومي اليهودي ' من خلال التكنولوجيا والإلكترونيات)» كما يتحدث الصهاينة الآن عن «صهيونية الدياسبورا» و«إسرائيل العظمى اقتصادياً» المهيمنة على المنطقة الممتدة من المحيط إلى الخليج . ؟- وجود الفلسطينيين في وطنهم فلسطين سب القصور الصهيوني ‏ أمر عرضي زائل» ومن ثم لابد من التخلص منهم بشكل ما (لتأسيس الدولة اليهودية المقصورة على اليهود) . وانطلاقاً من كل هذا يصبح من "حق" الدولة الصهيونية أن ' تدافع " عن نفسها وعن حقوقها المطلقة بكل ضراوة من خلال ' جيش الدفاع الإسرائيلي ' ضد "إرهاب" السكان الأصليين» أي الفلسطينيين تمن يرفضون الإذعان للرؤية الصهيونية. وقد تتفاوت مفاهيم السلام بين حزب صهيوني يميني وآخر صهيوني يساري ولكن في التحليل الأخير نجد أن مفهوم الأمن لدى الأحزاب الصهيونية من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار يشير إلى مضمون واحد.
ومع هذا أدرك الصهاينة صعوبة التخلص من الفلسطينيين ومن وجودهم 'العرضي الزائل" . ولذا يحاول الصهاينة الآن قبول الأمر السكاني الواقع مع الاتجاه نحو تقليل الاحتكاك بالفلسطينيين ومحاصرتهم عبر إقامة كيان خاص بهم. لأنهم يهددون شرعية الوجود الصهيوني نفسه . ولكن الحديث عن " محاصرة السكان " هو نفسه دليل على الفشل الصهيوني في إنشاء الدولة الصهيونية الخالصة. وفي حماية المزاعم الصهيونية التي تحدتها الانتتفاضة اللباركة. وقد تحول النظام الاستيطاني الصهيوني عن الإحلال وأصبح نظاماً مبنياً على التفرقة العنصرية (الأبارتهايد) . 2 شيا يه الأمر الواقع هي السياسة الوحيدة التي يمكن اتباعها مع العرب, فالأمر الواقع هو الذي يغيّر الواقع [العربي] ويفرض واقعاً[صهيونياً] جديداً عليه ويمكن تحقيق السلام وبالشروط الصهيونية من خلاله .
وقد أثبتت الانتتفاضة و"الحزام الأمني " في لبنان عدم جدوى الأمر الواقع وعبثيته واستحالة فرض السلام بالشروط الصهيونية . وإن ظل الإجماع الصهيوني بشأن قمع الانتفاضة» لأنها تتحدى شرعية الوجود الصهيوني نفسها. كل هذا يعني في
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
واقع الأمر أن الإجماع الصهيوني يهتز في حالة قيام العرب بالمقاومة . ؟ - لا يمكن تفكيك المستوطنات القائمة بالفعل» فتفكيك المستوطنات يضرب في صميم الشرعية الصهيونية» ولابد من الحفاظ عليها بشكل أو بآخرء والدولة الصهيونية تضم الضفة الغربية» وحدودها نهر الأردن. ولكن» هل يجب أن تكون هذه المستوطنات متصلة بطرق برية أم أنفاق تحت الأرضء أم تظل منفصاة؟ وهل هي مستوطنات أمنية مؤقتة أم دائمة؟ كل هذه أمور ثانوية يمكن الاختلاف بشأنها بين أعضاء حزب العمل وحزب الليكود. إذ يرى أعضاء الليكود أن حدود إسرائيل هي نهر الأردن بالفعل وأن الوجود الإسرائيلي هناك وجود دائم» أما العماليون فمستعدون " للخروج' من هذه الأرض (من الناحية النظرية على الأقل) للحفاظ على يهودية الدولة الصهيونية فيما يُسمَّى «الصهيونية السكانية». فضم الضفة الغربية بمن عليها سيجهز على الطابع اليهودي للدولة الصهيونية. وكل هذه الاختلافات السابقة إن هي إلا امتداد للاختلافات التي نشأت من البداية» بين التيارات الصهيونية المختلفة .
ولكن مع هذا نجد أن أمراً جوهرياً مثل الاستيطان» حجر الزاوية في الإجماع الصهيوني»؛ قد يصبح هو الآخر موضع خلاف. فمع تزايد مشاعر العداء بين مستوطني عام ١1548‏ (وراء الخط الأخضر) ومستوطني الضفة والقطاع؛ بسبب حجم الإنفاق الاقتصادي والعسكري العالي الذي ليس له عائد واضح» ظهرت أصوات كثيرة تصف هذا الاستيطان بأنه " مكلف" . أو 'مترف"» أو كصنبور الماء المفتوح» وطالب البعضء من منظور صهيوني» بوقفه أو فكه أو تجميده» وبخاصة بعد أن أصبح الاستيطان مكيف الهواء» وأصبح على الجيش حماية المستوطنين (بعد أن كانوا يشكلون طليعته العسكرية) . 5 القدس هي العاصمة الموحدة والأزلية للدولة الصهيونية (وليست موضوعاً للمساومة) وبإمكان الفلسطينيين أن يأخحذوا مكاناً خارج القدس وليسموه ما يشاءون» وهذه (مع الأسف) ليست مجرد نكتة سياسية وإغا حقيقة صهيونية . 5- الكيان الفلسطيني الذي سينشأ (في الضفة والقطاع) كيان سياسي منقوص السيادة» منزوع السلاح وبدون جيش . ويشيه الكيان الفلسطيني ببورتوريكو وأندورا (والأولى دولة حرة» تابعة للولايات المتحدة» لسكانها حق التتصويت. دون أن يحملوا الجنسية الأمريكية, أما الثانية» فتخضع لنظام حكم تحت سيادة فرنسا
وأسقف من إسبانيا [فهي تقع بين البلدين]). أما ماذا تُسمَى هذه
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الدولة (هل هي «حكم ذاتي» أم «دولة فلسطينية مستقلة»؟) فهذه مسألة ثانوية يمكن الاختلاف بشأنها . يذهب الإجماع الصهيوني رغم كل ديباجات الاستقلال الصهيوني والاعتماد على الذات ورفض الجوييم إلى أنه دون الدعم الغربي. وبخاصة الأمريكي؛ للمستوطن الصهيوني لن يُقدر له البقاء والاستمرارء وأن هذا المستوطن الصهيوني هو أساساً دولة وظيفية أسست للاضطلاع بوظيفة أساسية؛ هي الدفاع عن المصالح الغربية» وأن الغرب تبنى المشروع الصهيوني وضمن له البقاء والاستمرار كي يدافع عن مصالح الغرب في المنطقة. ودون أداء الدولة الصهيونية لوظيفتهاء لن يكون هناك دعم .
ولعل العنصر الوحيد الذي لم يهتز هو إدراك الصهاينة أن الدعم الأمريكي أمر حيوي وأساسي للبقاء والاستمرار الصهيونيين» أي أن كل الثوابت اهتزت وظهرت عليها التشققات والتغيرات إلا هذا العنصرء ومن هنا تسميتنا له " بالثابت الثابت" . أما عناصر الإجماع الأخرى فقد ظهر أنها متغيرات خاضعة للتفاوض .
الاعتدال والتطرف: المنظور الصهيوني
«الاعتدال» من «عدل» أي «سوى بين الشيئين» . و«الاعتدال السياسي» هو أن يأخذ المرء موقفاً ينزع نحو المهادنة وتقديم التنازلات في سبيل تحقيق قدر من العدل والسلام . و«التطرف». على خلاف «الاعتدال»؛ هو «تجاوز حد الاعتدال». وهو على زنة «تفعل» من «طرف» . و«الطرف» هو «حافة الشيء؟ . و«التطرف». في المصطلح السياسي» هو أن يتمسك لمرء يموقفه وبالحد الأقصى لا يحيد عنه ولا يقبل تقديم أية تنازلات ولا يتهاون بغض النظر عن الأوضاع والملابسات المحيطة بالموقف. ومصطلحا «الاعتدال» و«التطرف» شائعان في الخطاب السياسي» فيوصف إنسان بأنه «متطرف» وآخر بأنه «معتدل» حسب ما يتخذانه من مواقف . ولكن ما يغيب عن الكثيرين أن التطرف والاعتدال يقاسان بالنسبة إلى مرجعية ما كامنة» فماهو متطرف من وجهة نظر ما قد يكون اعتدالاً من وجهة نظر أخرى» وكل شيء يعتمد على المرجعية . وما يفوت من يستخدمون مثل هذه المصطلحات أن أسباب الصراع (في المجال السياسي والاقتصادي) ليس لها علاقة كبيرة بما يُسمَّى «العقد النفسية والتاريخية»؛ وإنما هي في العادة أسباب بنيوية» لصيقة بالعلاقات التي توجد في الواقع . وطالما ظلت البنية الشاذة ظل الصراع, أي أن القضية ليس لها علاقة كبيرة» في كثير من الأحوال؛ مع الحالة النفسية أو مع مدى استعداد أحد أطراف الصراع لإظهار الاعتدال
والتسامح. ولذا فنحن نذهب إلى أن مصطلحي «الاعتدال» و«التطرف» ليس لهما مقدرة تفسيرية عالية في مجال السياسة والاقتصاد.
والأمر لا يختلف كثيراً في الصراع العربي/ الصهيوني» فسبب الصراع هو الشذوذ البنيوي للكيان الصهيوني الاستيطاني الإحلالي» الذي تأسس على الظلم» وتم تحقيقه من خلال الإرهاب والقمع, وطالما ظلت البنية الصهيونية الشاذة» ظل الصراع العربي الصهيوني . ومع هذاتم استخدام المصطلحين بطريقة فيها قدر كبير من السيولة وعدم التحدد. وهذا يعود إلى أن المرجعية الصهيونية والحد الأقصى الصهيوني والمسلمات النهائية (تأسيس الدولة اليهوديةالخالصة الخالية من العرب) أخفيت مّاماً عن الأنظار» وأن شعارات مثل 'أرض بلا شعب لشعب بلا أرض "' و"إرتس يسرائيل التي تمتد من النيل إلى الفرات " أو "على ضفتي الأردن' و" تجميع المنفيين في إرتس يسرائيل ' و "نفي (أي تصفية) الدياسبورا' قدتم إخفائها عن طريق استخدام الخطاب الصهيوني المراوغ» الآلية الصهيونية لإخفاء المرجعية . ولهذا نحد أن ما يوصف بالتطرف يوماً يوصف بالاعتدال يوماً آخر وهكذاء إلى أن اقترب 'الاعتدال الصهيوني' من المسلمات الصهيونية النهائية والحد الأقصى الصهيوني . فبعد إعلان وعد بلفور عام 1117 كان الصهاينة الذين يطالبون بإنشاء دولة صهيونية يعدون "متطرفين" لأن الحد الأقصى المعلن آنذاك هو ' وطن قومي ' وحسب . ولكن هؤلاء المتطرفين أصبحوا معتدلين في الأربعينيات حينما أصبح الشعار الرسمي للحركة الصهيونية هو إنشاء دولة صهيونية وقبول قرار التقسيم والعيش مع العرب في سلام ! ومن نّم كان الحديث عن كامل أرض إسرائيل وطرد العرب هو عين التطرف الصهيوني . ولكن بعد أن قضمت إسرائيل أراض تتجاوز حدود الأرض المعطاة لها بمقتضى قرار التقسيم وبعد أنتم طرد العرب» أصبح الاعتدال الصهيوني هو تجاوز قرار التقسيم والقبول بالأمر الواقع والتتمسك بحدود ١958‏ وببقاء الفلسطينيين خارج ديارهم . وبعد حرب ١95!‏ كان التطرف الصهيوني هو التمسك بكل أو بعض الأراضي المحتلة بعد عام ١451‏ وبإقامة المستوطنات فيها. وبالتدريج» تغيّر مثل هذا الموقف الأخيرء وأصبح الاعتدال هو قبول الأمر الواقع وتجميد المستوطنات مع الاستمرار في تسمينها (أي توسيعها) .
وينطبق الموقف نفسه على العرب بطبيعة الحال» فالمعتدل. من وجهة النظر الصهيونية» هو الذي يقبل الموقف الصهيوني المعتدل ويتغير بتغيره. فالعربي الذي كان يقبل استيطان الصهاينة دون إنشاء
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
دولة كان يُعَد (منذ عام 1911 وحتى الأربعينيات) معتدلاً» ولكنه أصبح متطرفاً بعد ذلك التاريخ . ومن كان يقبل إنشاء الدولة اليهودية وقرار التقسيم عام ١144‏ كان يُعدٌ عربياً معتدلاً» ولكن بعد إنشاء الدولة» أصبح مثل هذا الشخص متطرفاً. وظل الأمر كذلك حتى عام ١1971‏ حين أصبح الاعتدال العربي هو الرضوخ لحدود إسرائيل بعد عام 195717 وأصبح تطبيق قرار 157 أو حتى إنقاص المستوطنات في الضفة الغربية هو عين التطرف العربي .
ويمكننا أن نقول إن المرجعية النهائية للعقل الصهيوني هي الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة (دولة وظيفية يقيمها الغرب ويدعمها ويضمن لها البقاء وتقوم هي على خدمة مصالحه وتجنيد يهود العالم وراءها). وهي صيغة استعمارية استيطانية تنفي العرب وتُسقط فكرة العدل تماماً وتستند إلى القوة الذاتية للصهاينة وإلى الدعم الإمبريالي الغربي . هذا هو الأساس وماعدا ذلك تفاصيل وآليات وديباجات. فحدود الدولة وحجم الاستيطان وكثافته كلها اليات وتفاصيل خاضعة للاعتبارات الإستراتيجية الغربية وللملابسات الخاصة المحيطة بالدولة الاستيطانية والعملية الاستيطانية .
ولكن» ورغم وجود هذه المرجعية الثابتة للعقل الصهيوني» فإن موقف الصهاينة على مستوى الممارسة اليومية يتباين بين «الاعتدال» و«التطرف» فهو ليس موقفاً واحداً ثابتاً لا يتغير. ١‏ في حالة اتجاه موازين القوى لصالح العرب وضد صالح الصهاينة» فإن هذه الموازين تدعم الإدراك الواقعي عند الصهاينة» إذ يكتشف المستوطنون أن البنية الاستيطانية/ الإحلالية لن تحقق لهم الأمن الذي يريدونه ولا الرفاهية التي يبغونهاء ومن نّم تظهر على شاشة وجدانهم صورة العربي الحقيقي . وتساهم عملية إعادة صياغة الإدراك في تبديد الأوهام الأيديولوجية. وقد يؤدي هذاء في ظروف معينة» إلى ظهور برنامج سياسي يعكس الواقع, أي أن ميل موازين القوى لصالح العرب يؤدي إلى ترشيد العقل الصهيوني . ؟- في حالة اتجاه موازين القوى لصالح الصهاينة وضد صالح العرب. فإن هذه الموازين ستدعم الإدراك الصهيوني الميتحسي, وسيرى المستوطنون أن البنية الاستيطانية/ الإحلالية قد حققت لهم الأمن الذي يبغونه ومستوى معيشياً مرتفعاً. وسيساهم ذلك في تحويل الواقع التاريخي إلى شيء هامشي باهت» ويظهر على شاشة وجدانهم صورة العربي الهامشي ثم الغائب» ويتدعم البرنامج السياسي الصهيوني بوصفه مرشداً للتعامل مع الواقع .
ويمكن أن نفسّر التطرف والاعتدال الصهيونيين في ضوء
نفس
الاحتمالين السابقين. فإن ظل العربي الحقيقي ساكناً دون أن يتحدى الرؤية أو موازين القوى» أصبح من الممكن قبوله كشخصية متخلفة هامشية غائبة» ويصبح من الممكن إظهار التسامح تجاهه. بل منحه بعض الحقوق مثل "الحكم الذاتي ' (وهنا تكمن المفارقة) . أما إذ بدأ العربي الحقيقي في التحرك لتأكيد حقوقه ورفض الهامشية المفروضة عليه وتحدي الرؤية الصهيونية وجاول تغيير موازين القوة لصالحه» فإنه يصبح مصدر خطر حقيقي ويصبح من الضروري ضربه لتهشيمه وتهميشه ويصبح التسامح مرفوضاً.
ولعل هذا هو القصور الأساسي في محاولات التوصل للسلام حسب الشروط الصهيونية. فقد ظن مهندسو هذه الاتفاقيات أنهم عن طريق رفع رايات السلام والاعتدال والحديث الهادئ على مائدة المفاوضات سيغيّرون صورة العربي في وعي العالم ويهدئون روع الصهاينة ويقنعونهم بأنهم معتدلون وراغبون في السلام» وأن هذا سيخلق دينامية تفرض على الحكومة الإسرائيلية أن تصل إلى اتفاق عادل أو شبه عادل. ولكن الذي حدث هو عكس ذلك تماماً. فكلما ازداد الاعتدال العربي زاد التطرف الصهيوني وزاد التمسك بالمستوطئات وبكل شبر من الأرض المحتلة . والعكس بالعكس» فكلما زاد التطرف العربى» أي المقاومة والحوار المسلح, ازداد الصهاينة رشداً واستعداداً لتقبل فكرة السلام الذي يستند إلى العدل» بدلاً من السلام حسب الشروط الصهيونية؛ أي الاستسلام الكامل .
الحواروالحوار النقّدي والحوار المسلح
«الحوار» مصطلح يعني حرفياً حديثاً يجري ين شخصين . وكلمة «حوار» تفترض شكلاً من أشكال الندية والمساواة. ويلجأ الصهاينة إلى الدعوة إلى ' الحوار" و "التفاوض وجهاً لوجه' و "الابتعاد عن عقد التاريخ وحساسيات الهوية ' . ومثل هذه الدعوة للحوار دون تحديد المنطلقات والأطر هي في واقع الأمر دعوة لمحو الذاكرة والتخلي عن القيم والتعري الكامل» وفي غياب الندية فإن ما يحسم ال حوار هو السلاح» أي أنها دعوة للتطبيع من الجانب العربي دون أن يقوم الجانب الصهيوني بإزالة استيطانيته الإحلالية» التي تسبب شذوذه البنيوي .
ولكي يكون الحوار مثمراً لابد أن يبدأ من التاريخ والقيم ومن الواقع المركز الذي يعيشهء فالبشر ليسوا مثل الفئران عقولهم صفحة بيضاءء فنحن كلنا نحمل عبء الذاكرة والتاريخ والأخلاق وهذا ما يجعلنا بشرأً» ونحن جميعاً نعيش في الواقع وندركه من خلال تجربتنا المتعينة . ولذا في أي حوار مع الآخر الصهيوني لابد أن نبدأ بتعريف
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
المشكلة لا أن ننساها أو نتناساهاء ولابد أن نتذكر أن هناك كياناً استيطانياً إحلالياً وكتلة بشرية غازية وأن «مسألة فلسطينية» متمثلة في شعب ققد أرضه ولم يفقد ذاكرته» ولذا فهو متمسك بهاء يناضل من أجلهاء أي أن الحوار لابد أن يبدأ بالاعتراف بشذوذ إسرائيل البنيوي وشرعية المقاومة وفحوى التاريخ وبالوجود الفلسطيني.
ولابد أن يبدأ الحوار من تقرير الإطار القيمي وأن العدل هو الذي يجب أن يسود وأن العنصرية شيء بيضء ومن تم لابد أن يتوجه الحوار لقضية الظلم الذي حاق بالفلسطينيين والتمييز العنصري الذي يلاحقهم في فلسطين المحتلة قبل عام ١951/‏ ويعده .
ويجب أن ندرك أن الحوار أنواع» فهناك الحوار بين طرفين يتفقان في المنطلقات والأطر المرجعية والمبادئ» والهدف من الحوار في هذه الحالة هو تحويل هذا التفاهم العام إلى إجراءات محددة» وهذا هو أسهل أنواع الحوار» ويمكن أن يتم بشكل سلمي .
لكن إن كان الطرفان غير متفقين فى المنطلقات ولا الأطر ولا المبادئ» فيمكن في هذه الخالة جو]ن سس رار واة وهو حوار يمكن أن يتم على مائدة المفاوضات وعبر وسائل الإعلام حيث يحاول كل طرف أن يبيّن للطرف الآخر وجهة نظره وعدالتها ويبين عنصرية الآخر ولاعقلانيته .
ولكن إن كان هناك حوار بين طرفين غير متفقين في المنطلقات والآراء والأطر المرجعية وكان أحد الطرفين نسبياً يرفض أي مطلقات أخلاقية ومرجعية ويجعل نفسه مرجعية ذاته» مكتفياً بذاته» فإن قيام أى وان أمر متعهين :وشو الأموو ان كاك الطرفه اذى تصى نفسه المرجعية النهائية المطلقة مسلح برؤية نيتشوية داروينية» تنطلق من المبدأ القائل بأن البقاء للأصلح بمعنى الأقوى. وأن مايحسم الأمور هو القوة العسكرية وسياسات الأمر الواقع التي تستند إلى الغزو العسكري .
ومع هذا يمكن أن ينشأ نوعاً من الحوار نسميه «الحوار المسلح», وهو حين يقوم الطرف الذي وقع عليه الظلم بالمقاومة» فهو من خلال مقاومته وإلحاق الأذى بالآخر الظالم» يبدأ هذا الآخر في إدراك أن رؤيته للواقع ليست بالضرورة مطلقة ولا نهائية» فتنفتح كوة من الرشد الإنساني في سحب الظلم الكثيفة ويبدأ الآخر الظالم في إدراك الظلم الذي وقع على ضحيته ومن نّم قد يعدّل موقفه. وهذا يتطلب رصداً ذكياً ومستمراً من جانب الضحية المقاوم. حتى يدرك أن اللحظة قد حانت للدخول في التفاوض مع الآخر الظالم . هذا لا يعنى التوقف عن المقاومة, لأنه لو جرى الحوار دون المقاومة الدلعة نكسي صية كواب الحدية وروم داري
و7
قد يرى الرغبة في التفاوض مؤشراً على استعداد الضحية للاستسلام للذبح مرة أخرى .
الصهيونية كغزو عسكري واقتصادي وسياسي للمنطقة العربية
المشروع الصهيوني والإجماع الصهيوني ينطلقان من الصيغة الصهيونية الشاملة المهودة التي تفترض أن الجماعات اليهودية شعب له علاقة عضوية بأرض فلسطين» وأن علاقة شعب فلسطين بأرض أجداده علاقة عرضية واهية هامشية تبرر عملية إبادتهم وطردهم (شعب يهودي بلا أرض لأرض بلا شعب فلسطيني). ومثل هذا المشروع لا يمكن تنفيذه إلا بحد السلاح وعن طريق الإرهاب . ولكن الصهيونية ليست غزواً عسكرياً تقليدياً للمنطقة. وإنما هي استعمار استيطاني إحلالي يأخذ شكل دولة وظيفية . ش
وقد بدأ كشير من المحلّلِين العرب يتحدثون عن «التحدي الحضاري الإسرائيلي» كما لو كانت إسرائيل كياناً عادياً طبيعياً» يشكل تحدياً حضارياً» شأنها في هذا شأن إنجلترا أو فرنسا أو الولايات المتحدة. وهو الأمر الذي ينافي الحقيقة إلى حد كبير .
التحدي الحضاري الإسرائيلي
«التحدي الحضاري الإسرائيلي» عبارة دخلت الخطاب السياسي العربي» ومفادها أن التجمع سوير يكن نان ماني مستقلاً متفوقاً على الكيان الحضاري العربي», وأن هزيمة العرب السك يكن تفجة يتاميم الضارئ» :وأ 0 الدرب اوجدوا دز الصهاينة لحققوا الانتصار عليهم .
والتحدي الحضاري عملية تغطي كل جوانب الحياة حيث يطرح الآخر رؤية للحياة وأسلوباً لتنظيمها يحققان نجاحاً على جميع المستويات ويحققان كل إمكانيات الإنسان كإنسان؛ فالتحدي الحضاري ليس مجري إنجاز تكنولوجي أو تفوق عسكري وإلا اضطررنا للقول بتفوق التتار على العرب لأنهم عبروا نهر دجلة على كوبري من المخطوطات العربية» ولقلنا بتفوق البرابرة على الرومان لأنهم نمحوا في غزو روما ويم منجزاتها المضارية . ولكن من الضعب قبول مكل هذا المعيار لأنه معيار أحادي يتنجاهل الوجود الإنساني الْركّبء ولأن التفوق العسكري في نهاية الأمر ليس هو التفوق الحضاري . وقد تحوّل هذا العنصر الوحيد إلى المعيار الأوحد بتأثير الحضارة الغربية ذات الرؤية الداروينية الصريحة» التي منحته مركزية لا يستحقها .
وإذا مط ريا إل الفجنيتم الاسحيطاي الصهينوتن الذي عقا التحدي الحضاري ‏ حسب رؤية البعض ‏ لوجدنا بالفعل مجتمعا
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
حقق تفوقاً عسكريا لا يمكن إنكاره. ولكنه تفوق لم يحرزه بإمكانياته الذاتية وإنما بسبب الدعم العسكري الغربي. بل إن التتجمع الصهيوني ككل لا يعتمد على موارده الطبيعية أو الإنسانية وإنما يعتمد على الدعم المستمر من الولايات المتحدة والدول الغربية ويهود الغرت:
وكذا )مدن ساقي سار مت جانسة كل عوط أحضر معه من وطنه الأصلي خطاباً حضارياً مختلفاً. وادعت الدولة الصهيونية أنها ستمزج الجميع في بوتقة يهودية عبرانية جديدة ليخرج منها مواطن جديد. وما حدث هو أن الخطاب الحضاري الجديد المزعوم لم يتشكل» وظهر بدلاً منه واقع حضاري غير متجانس» وأصبح الخطاب الحضاري المهيمن هو خطاب الراعي الإمبريالي» أي المنطاب الأمريكي .
التجمع الصهيوني باختصار شديد ليس مجتمعاً وإنا 'تجمّع ' . عرس في المنطقة ليقوم بدور عسكري, لصالح الحضارة الغربية ومن نَم فهو يشكل تحدياً عسكرياً وحسب. لا تحدياً حضارياًء بل إنه تحدً عسكري جعلنا ننحرف عن الاستجابة للتحدي الحضاري الأصلي الذي طرحته علينا الحضارة الغربية الحديثة» وهو كيف نؤسسّس مجتمعاً حديثاً في إطار منظوماتنا القيمية والحضارية؟
ولعلنا لا ندّعي حين نقول إن التحدي الحضاري للأمة التي أنتتجت ابن خلدون والمتبني والغزالي وابن رشد ينبغي أن يأتي من شعب أو حضارة أنتجت أرسطو وأفلاطون وديكار ونيوتن وألا يهبط إلى مستوى بناء حضاري متخلف تسيطر عليه الأفكار
الجيتوية . "-الدولة الصهيونية الوظيمية الدولة الصهيونية الوظيمية
| ترجع المسألة اليهودية في أوربا إلى عدة أسباب من أهمها - في تمررنا حوب الجا مات العووة. في اللمكتاره العرية بمتياره! جماعات وظيفية لم يعد لها دور تلعبه» وهو الأمر الذي يفسّر ظهور كل من المسألة اليهودية والصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة التي طرحت باعتبارها حلاً لها . وهو حل يفترض أن الجماعات اليهودية يستحق البقاء داخلها إن كان نافعاً يلعب الوظيفة الموكلة إليه» فإن انتهى هذا النفع وجب التخلص منه (عن طريق نقله خارجها).
ان
والواقع أن عملية النقل تحل المشكلة لأنها تتضمن خلق وظيفة جديدة له. وهذا هو الإطار الذي يدور في نطاقه وعد (أو عقد أو ميثاق) بلفور. أهم حدث في تاريخ الصهيونية» فهو يطرح حلاً لمسألة الجماعة الوظيفية اليهودية التي لم يعد لها نفع داخل الحضارة الغربية وأصبح أعضاؤها فائضاً بشرياً يهودياً لا وظيفة له.
لقد قام التشكيل الاستعماري الغربي بجَمّع بعض «المنفيين») الذين هم في واقع الأمر أعضاء الجماعات اليهودية الوظيفية التي فَقّدت وظائفها وتحولت إلى فائض بشري» وهي جماعات كانت تضطلع بمهام عديدة من أهمها الأعمال المالية (التجارية والربوية) في مجتمعات مختلفة . وقد قام هذا التشكيل الاستعماري بنقل أعضاء هذا الفائض إلى فلسطين وتحويله إلى جماعة وظيفية واحدة تأخذ شكل دولة تضطلع بدور أساسي: الاستيطان والقتال. وهودور تصفه ب «الدور المملوكي». فالمماليك جماعة وظيفية تم استيرداها إلى الشرق العربي للاضطلاع بدور القتال.
ويمكن هنا أن نطرح سؤلاً: لم لجأ الغرب إلى آلية الدولة الوظيفية لتحقيق أهدافه» وذلك بدلا من الآلية الأكثر شيوعاًء أي آلية الجماعة الوظيفية؟ ولم لم يُوطّن الاستعمار الغربي اليهود في فلسطين ليقوموا يدور الجماعة الوظيفية القتالية التي تعمل تحت إشرافه ولصالحه بشكل مباشر كما فعل الفرس والهيلينيون من قبل حيث وظفوا الجماعات اليهودية بهذا الشكل؟ هناك مركب من الأسباب لتفسير هذه الظاهرة» ولعل أهمها طبيعة المجتمعات في العصر الحديث حيث تغلغلت فيها مثْل الدهوقراطية والعدالة الاجتماعية وهي مجتمعات تربطها وسائل الاتصال الحديثة (من صحافة وتليفزيون ووسائل مواصلات واتصال) تجعل الاحتفاظ بطبقة منعزلة حضارياً» ومتميّزة وظيفياً وطبقياً» أمراًعسيراًء بل مستحيلاً لوكو د لعي يه لاسرا لو ما ٠»‏ فيمكلها حينذاك أن تحتفظ بعزلتها وتَميّزها بسهولة ويُسرء كما يمكن تسويغ وجودها وحقهافي البقاء باللجوء ء إلى ديباجة حديثة» ويصبح الاستعمار الاستيطاني «حركة تحرر وطني»» ويتخذ اغتصاب فلسطين اسم «إعلان استقلال إسرائيل»؛ ويصبح الدور القتالي «دفاعاً مشروعاً عن النفس»؛, وتتخذ قوات الجماعة الوظيفية الاستيطانية القتالية اسم «جيش الدفاع الإسرائيلي»» وتصبح العزلة هي «الهوية»» وتصبح لغة المحاربين لا التركية أو الشركسية (كما هو الحال مع المماليك) وإغا العبرية» وهي لغة أهم كتب العالم الغربي المقدسة . ويعيش أعضاء الجماعة الوظيفية القتالية لا في جيتو خاص بهم أو ثكنات عسكرية مق صورةعليهم وإنماداخل
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الدولة/ الشتتل/ القلعة» ويستمرون في تعميق هويتهم (أي عزلتهم) وفي القتل والقتال نظير المال والمكافآت الاقتصادية وغير الاقتصادية السخية» متخفين خلف أكثر الديباجات رقياً وحداثة .
لكل هذاء لأ العالم الغربي لصيغة الدولة الوظيفية الاستيطانية القعالية (المملوكية) وذلك بدلاً من الجماعة الوظيفية الاستيطانية القتالية . وتلك الترجمة الدقيقة للشعار الصهيوني: تحويل اليهود من طبقة (أي جماعة وظيفية) إلى أمة (أي دولة وظيفية) .
ويذهب المفكرون الصهاينة إلى أن حل المسألة اليهودية داخل التشكيل الحضاري الغربي مسألة مستحيلة» ولذا طّرحت الصهيونية باعتبارها العقيدة التي حاولت أن تُحقَّق لليهود من خلال التشكيل الإمبريالي الغربي ما فشلوا في تحقيقه من خلال التشكيل الحضاري الغربي. ولكن الدارس المدقق سيكتشف أن ما حدث هو في الواقع إعادة إنتاج للنمط نفسه: المجتمع الغربي المضيف الذي يحوسل الجماعة اليهودية ويُوظّفها لصا حه ويدعمها بمقدار نفعها. فالدولة الصهيونية؛ رغم حداثة شكلهاء إن هي إلا إعادة إنتاج لواحد من أكثر أشكال التنظيم الاجتماعي تخلفاً وكموناً وتواتراً في الحضارة الغربية .
الدولة الصهيونية الوظينية: التعاقدية والنفع والحياد
تنسم الدولة الصهيونية الوظيفية بكل سمات الجماعة الوظيفية» وأول هذه الصفات هي التعاقدية والنفع والحياد. ١‏ الوظيفة القتالية والعائد الإستراتيجي :
من أهم وظائف الدولة الصهيونية الوظيفية أنها تقوم بالأعمال المشينة التي لا تستطيع الدول الغربية الاضطلاع بها نظراً لكونها دولاً ' ليبرالية ' و" ديموقراطية' تود الحفاظ على صورتها المشرقة أمام الرأي العام العالمي وأمام جماهيرها بقدر المستطاع فتكل إلى الدولة الصهيونية مثل هذه الأعمال. ومن هذه الوظائف تزويد دول أمريكا اللاتينية العسكرية بالسلاح» والقيام ببعض أعمال المخابرات والتجسسء والسماح للولايات المتحدة بإنشاء إذاعة فيها موجهة للاتحاد السوفيتي (سابقاً). كما تقوم الدولة الصهيونية بتوفير اجو الملائم والتسهيلات اللازمة للترفيه عن الجنود الأمريكيين. ويبدو أن الدولة الصهيونية الآن أصبحت مصدراً لكثير من المرتزقة في العالم» كما يبدو أنها بدأت في تصدير البغايا لبلدان غربية مثل هولندا (أمستردام) وألمانيا (فرانتكفورت) .
وكانت أهم وظائف الدولة الصهيونية على الإطلاق» حتى عهد قريب. هو الوظيفة القتالية (لا التجارية أو المالية) فعائد الدولة
ىون
الوظيفية الأساسي عائد إستراتيجي» والسلعة أو الخدمة الأساسية الشاملة التي تنتجها هي القتال: القتال مقابل المال» أي أنها وظيفة مملوكية بالدرجة الأولى . وفيما عدا ذلك» فإنها ديباجات اعتذارية وتفاصيل فرعية .
وقد افيذقاء السنهيوية راغدا وها على اللخواء الل طبينعة هذه العلاقة وطبيعة هذه الوظيفة منذ البداية» فتم الدفاع عن المشروع الصهيوني والترويج له من هذا المنظورء كماتم الهجوم عليه وشجبه من هذا المنطلق . فعلى سبيل المثال؛ صرح ماكس نوردو» في خطاب له في لندن (في ١5‏ يونيه )١197١‏ بأنه يرى أن الدولة الصهيونية ستكون بلدا تحت وصاية بريطانيا العظمى وأن اليهود سيقفون حراساً على طول الطريق الذي تحف به المخاطر ويمتد عبر الشرقين الأدنى والأوسط حتى حدود الهند. وكان حاييم وايزمان كثير الإلحاح في تأكيد أهمية الجيب الاستيطاني الصهيوني الإستراتيجية (لا الاقتصادية)» فهذا الجيب 0 نواه (بلجيكا آسيوية», أي خط دفاع أول لإنجلترا ولا سيما فيما يتعلق بقناة السويس. وفي خطاب كتبه إسرائيل زانجويل (في 7 أكتوبر 1914) بيّن أن من البناه أن تدرا ف بجاح إلى دلسييج لخمارة نا نه
وأما حنه أرنت» فأكدت أن الصهيونية بطرحها نفسها ١‏ حركة قومية» باعت نفسها منذ البداية للقيام بالوظيفة القتالية الاستيطانية. فشعار الدولة اليهودية كان يعني في واقع الأمر أن اليهود ينوون التستر وراء القومية وأنهم سيقدمون أنفسهم باعتبار أنهم «مجال نفوذ إستراتيجي لأية قوة كبرى تدفع الثمن.
وقد عرض ناحوم جولدمان القضية بشكل دقيق جداً عام 7 في خطاب له ألقاه في مونتريال بكندا قال فيه: "إن الدولة الصهيونية سوف تُؤْسّس في فلسطين, لا لاعتبارات دينية أو اقتصادية بل لأن فلسطين ملتقى الطرق بين أوربا وآسيا وأفريقياء ولآنها مركز القوة السياسية العالمية الحقيقي والمركز العسكري الإستراتيجي للسيطرة على العالم " . ومعنى هذا أن الدولة الصهيونية لن تنتج سلعاً بعينها ولن تُقدّم فرصاً للاستشمار أو سوقاً لتصريف السلع ولن تكون مصدراً للمواد الخام والحاصيل الزراعية» وإنما سيتم تأسيسها لأنها ستقدم شيئاً مختلفاً ومغايراً وثميناً: دوراً إستراتيجياً يمن سيطرة الغرب على العالم؛ وهو دور سيكون له دون شك مردود اقتصادي» ولكنه غير مباشر.
ولا تختلف المنظمة الاشتراكية الإسرائيلية ماتزبن» أي البوصلة؛ في وصفها وضع إسرائيل عن وصف جولدمان أو حنه أرنت» حيث ترى المنظمة» في تحليل لها صدر في الستينيات» أن
 
 
الدور الذي تضطلع به الدولة الصهيونية لم يطرأ عليه أي تغيير» فهي لاتزال تشكل قاعدة لقوة عسكرية يمكن الاعتماد عليهاء قوة موجهة ضد العرب لخدمة المصالح الإمبريالية الإستراتيجية. وقد بِيّنب. سبير (في عل همشمار بتاريخ 79 أبريل )١947‏ أن إسرائيل جعلت جيشها 'الذراع المستقبلية المحتملة للولايات المتحدة ' » فهي خدمة حربية كامنة جاهزة على أهبة الاستعداد لتأدية الخدمات في أي وقت. ١‏ الجدوى الاقتصادية للدولة الوظيفية :
من المعروف أن على أعضاء الجماعة الوظيفية القيام بوظيفة ما هي في جوهرها استغلال الجماهير لصالح النخبة الحاكمة. فتقوم الجماعة بتحصيل الضرائب من الجماهير أو امتصاص فائض القيمة منها من خلال الإقراض بالربا أو التخصص في بيع سلع معينة (مثل الملح والخمور) يحتكرها الحاكم لحسابه . وكان أعضاء الجماعة الوظيفية يحققون بذلك أرباحاً عالية» ولكنهم بعد ذلك كان عليهم دفع ضرائب باهظة للحاكم . ولذاء فقد كانت معظم الأرباح تصب مرة أخرى في خزائنه» أي أن أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية كانوا في واقع الأمر من أهم مصادر الربح للنخب الحاكمة في الغرب في العصور الوسطى .
والدولة الوظيفية الصهيونية لا تقوم مثل الجماعة الوظيفية اليهودية» بتحصيل الضرائب مباشرة» ولكنها مع هذا تُحقّق ريعاً عالياً للدولة الراعية لأنها تقوم بضرب تلك النظم العربية التي تحاول رفع سعر المواد الخام أو حتى التحكّم في بيعها وفي أسعارها أو التي تختط طريقاً تنموياً أو تتبنى سياسة داخلية وخارجية تهدد المصالح الغربية بالخطر . أما الضريبة التي يدفعها أعضاء الدولة الوظيفية الصهيونية» فهي حالة الحرب الدائمة التي يعيشونها بسبب الدور الدع فيه نونب :
ومهمايكن الأمرء فقد أدرك الصهاينة هذه الوظيفة؛ كما أدركوا أنهم كلما زاد ما يحققونه من ربح لراعيهم من خلال أدائهم مهام وظيفتهم زادت فرص استمرار الدعم وفرص البقاء. ومن هنا كان تأكيدهم المستمر وإلحاحهم الدائم على الجدوى الاقتصادية للوظيفة التي يؤديها التجمّع الصهيوني وعلى مقدار النفع الذي سيعود على الراعي والممول (الإمبريالي»» تماماً مثلما يفعل أي شخص رشيد مع أية سلعة تُباع وتُشتّرى. وبالفعلء نجد أنه. في وقت كان فيه المشروع الصهيوني لا يزال في إطار النظرية والأمنية» كان الزعماء الصهاينة يؤكدون, الواحد تلو الآخرء أن تمويل مثل هذا المشروع الاستيطاني الصهيوني مسألة مربحة للدولة التي
يفخا
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
ستستثمر فيه. وقد أدرك هرتزل ‏ بمكره ودهائه ‏ أن ثورة الفلاحين المصريين ستجعل مصر مكلفة جداً كقاعدة عسكرية بالنسبة لإنجلتراء ولذا فقد أشار إلى أن المشروع الصهيوني.ء بتكاليفه الزهيدة»؛ شيء مغر. واستخدم وايزمان الصورة المجازية التجارية التعاقدية نفسها حين كتب لتشرشل قائلاً: "إن السياسة الصهيونية في فلسطين ليست على الإطلاق تبديداً للموارد» وإنما هي التأمين الفضروري الذي نعطيه لك بسعر أرخص من أن يحلم به أي فرد آخر" . وأفاض وايزمان في شرح وجهة نظره» مبيناً أن الاستعمار البريطاني» بتأييده المنظمة الصهيونية» قد وضع ثقته في مجموعة مستعدة لتحمل قدر كبير من المسئولية المادية عن الاستعمار . وإذا تبيّن أن تكاليف الحامية البريطانية ستكون مرتفعة» عندئذ يمكن تنظيم وتسليح المستعمرين اليهود. ثم يتساءل وايزمان بشيء من الخطابية وبكثير من التوتر: 'هل تمت أية عملية استعمارية أخرى تحت ظروف مواتية أكثر من هذه: أن تجد الحكومة البريطانية أمامها منظمة لها دخل كبير ولديها استعداد لأن تضطلع بجزء من مسئولياتها التي تكلفها الكثير؟ ' . إن الصوت هنا صوت بائع متجول يجيد الإعلان عن السلعة» حتى لو كانت كيانه ووجوده.
ولا يختلف صوت يعقوب ميريدور وزير التخطيط والتنسيق الاقتتصادي (1981-15487) كثيراًء ففي حديث له لإذاعة اليش الأمريكي ركّز على مدى رخص وانخفاض ثمن إسرائيل كقاعدة للمصالح الأمريكية. وقد بين الوزير الإسرائيلي أن إسرائيل تحل محل عشرة من حاملات الطائرات» وقدم الوزير الإسرائيلي كشف حساب بسيطاً جاء فيه أن تكلفة بناء الحاملات العشر هذه تبلغ 05٠‏ بليون دولار. ثم أضاف الوزير» وهو الخبير بالأمور الاقتصادية» أنه لو دفعت الولايات المتحدة فائدة قدرها /٠١‏ على تكاليف تشييد هذه الحاملات (وقد كان الوزير متسامحاً مع الولايات المتحدة فلم يذكر تكلفة الجنود الذين ستحملهم حاملات الطائرات أو الحرج السياسي الذي سيسببه وجود مثل هذه القوات)» لو دفعت الولايات المتحدة مثل هذه الفائدة لبلغت خمسة بلايين دولار. وحيث إن المعونة الأمريكية لاتصل بأية حال إلى هذا القدرء فقد اخحتتم ميريدور حديثه بملحوظة فكاهية ولكنها في الوقت نفسه بالغة الدلالة؛ إذ قال: ' أين إذن بقية المبلغ؟ " . ويبدو أن هذا هو الخط الإعلامي الإسرائيلي في مواجهة الأمريكيين» ففي العام نفسه بِيّن أريل شارون أن المعونات التي قدمتها الولايات المنحدة للكيان الصهيوني لا تزيد عن ثلاثين ملياراً من الدولارات» أما الخدمات التي قدمتها إسرائيل إلى أمريكا فتفوق ماثة مليار دولار. ثم قال بشكل شبه جدي ما قاله
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
ميريدور بشكل فكاهي : "إن الولايات المتحدة لا تزال مدينة لنا بسبعين ملياراً من الدولارات" .
هذا هو المفهوم الغربي لإسرائيل . فالمدافعون عنها في الولايات المتحدة لا يلجئون أبداً إلى الحديث عن المغام الاقتصادية الثانوية أو المغارم الاقتصادية التافهة وإنما يشيرون دائماً إلى الحليف الذي يمكن التعويل عليه والمغانم الإستراتيجية الأساسية الشاملة الهائلة . وقد عبّرت مجلة الإيكونومست (في ٠١‏ يوليه )١1440‏ عن موقف هؤلاء بقولها: إذا كان بإمكان أمريكا أن تدفع ١‏ بليون دولار كل عام ضمن تكاليف حلف الأطلنطي (لتحقيق أهداف إستراتيجية)» فإن من المؤكد أن إسرائيل» وهي المخفر الأمامي والقاعدة المحتملة» تستحق مبلغاً تافهاً (نحو ؛ بلايين دولار آنذاك) .
وقد خص سبير كل الموضوعات والصور المجازية السابقة فقال إن الزعماء الإسرائيليين مضطر ون دائماً لأن يذكَّروا القيادة الأمريكية في واشنطن بمقدار تكلفة وجود الجيش الأمريكي في غرب أوريا بالمقارنة بتلك الهبات الممنوحة لإسرائيل . وقد بِيّن سبير أن الجيش الإسرائيلي ليس خدمة حربية كامنة وحسبء وإنما هو أيضاً خدمة رخيصة» بل إنها أرخص من أي خيار عسكري آخر محتمل لأمريكا في المنطقة. وحسبما جاء في مقاله» يوافق البتتاجون على هذا الرأي» ولذا لا يبدي خبراؤه أي تأفف إزاء الحساب الذي يقدمه الإسرائيليون» حتى أن هناك من يرى أنه رخيص نسبياً» الأمر الذي يدل على أن نبوءات الزعماء الصهاينة وحساباتهم» بشأن الجيب الصهيوني الوظيفي» كانت تتسم بالدقة» وأن السلعة الصهيونية مربحة ولاشكء وأن العقد النفعي الذي وفع بين الحضارة الغربية والمنظمة الصهيونية بشأن يهود العالم لا يزال نافذاً حتى الآن وأن عائده لا يزال مرتفعاً . ٠“‏ التعاقدية بين رؤية الذات ورؤية الآخر:
إن ارتباط الإنسان بوطنه ارتباط قد تُفْسّر بعض جوانبه على أسس اقتصادية» ولكن لا يمكن رده برمته إلى الدوافع الاقتصادية وحسبء فهو ارتباط لا يمكن تفسيره إلا على أسس أكثر تركيباً. ولكن عضو الجماعة الوظيفية إنسان اقتصادي بالدرجة الأولى حبيس تجربته التي حولته إلى أداة اقتتصادية» ولذا فهو يدرك الجنس البشري من خلال تجربته» ويسقط دوافعه على دوافع الآخرين» ولذا فهو يفشل تماماً في إدراك عمق الرابطة بين الإنسان ووطنه. ولذاء نجد أن الفكر الصهيوني يدور في نطاق رؤية تعاقدية وظيفية نفعية ضيقة سواء في رؤيته لليهود أو في رؤيته لللآخرء إذ إن الصهاينة يرون أن العالم بأسره إن هو إلا سوق تباع فيها الأشياء وتّسْتَرى؛ وضمن
ذلك ما يُسمَّى «الوطن القومي». ويبدو أنه في المراحل الأولى الشركة سينو يرق جاتيم نبو لقكرنه امنا كايناف أن الحصول على هذا الوطن يمكن أن يتم من خلال عملية تجارية رشيدة من خلال المقايضة والمساومة والسعر المغري . وكان هرتزل يتصور أن الحركة الصهيونية؛ ممثَّلة الشعب اليهودي» ستقوم بشراء العريش أو أوغنداء أو حائط المبكى وفلسطين من أصحابها . فالأرض هنا ليست وطناً وإنما عقارء وعلاقة الإنسان بها ليست علاقة انتماء وكيان وإنما علاقة نفعية تعاقدية تشبه علاقة الجماعة الوظيفية بالمجتمع المضيف . وحينما نشر هرتزل كتابه دولة اليهود» اتهمه بعض اليهود بأنه تقاضى مبلغاً ضخماً من شركة أراض بريطانية كانت تود القيام بأعمال تجارية في فلسطين فتم تفسير الحلم القومي على أنه مشروع تجاري . وعلّق هو على هذا الاتهام بقوله: "إن اليهود لا يصدقون أن أي شخص يمكن أن يتصرف مدفوعاً باقتناع أخلاقي ' . وكان هرتزل يتصوّرء في واقع الأمرء أن العالم حانوت أو سوق كبيرة» فحينما ذهب اقابلة جوزيف تشامبرلين (وزير المستعمرات البريطاني) ليطلب منه قطعة أرض ليقيم عليها وطناًء كان يتخيل أن الإمبراطورية الإنجليزية مثل دكان كبير للعاديات التي لا يعرف مالكها عدد السلع فيها على وجه الدقة» وتخيل هرتزل نفسه زبوناً يطلب سلعة اسمها «مكان تجمع الشعب اليهودي» ويحاول مع صاحب الدكان أن يبحث له عن مثل هذا المكان/ السلعة في بضاعته .
ولا يزال التصرّر الوظيفي الجاري التعاقدي قائماً حتى الآن. فحينما يتحدث وايزمان عن فائدة الدولة الصهيونية للإمبريالية» ويقدم حساب التكاليف». وحينما تقدّم المحركة الصهيونية الحوافز المادية والرشاوى ليهود المنفى ليهاجروا إلى أرض فلسطين (وكأن الوطن ملكية عقارية)» وحينما يحاولون شراء حائط المبكى» وحينما يعرضون تعويض الفلسطينيين عن وطنهم وتقديم المساعدة المالية لهم شريطة أن يتنازلوا عن حق العودة» فإنهم يؤكدون أن هذه الرؤية التجارية التعاقدية السطحية لا تزال لها قوتها في بعض الأوساط الصهيونية . ويمكن القول بأن اموق الود نس افد مرو ةا لقا
الدولة الصهيونية الوظيفية: الحوسلة
الدولة الوظيفية هي دولة تتم حوسالتها لصالح الدول الراعية الإمبريالية» ولكن يبدو أن الحوسلة في حالة الحركة الصهيونية لن تتوقف عند الدولة الوظيفية» بل ستمتد لتشمل كل المادة البشرية اليهودية أينما كانت . وفي اجتماع بين هرتزل وفيكتور عمانوثيل
 
 
الثالث» ملك إيطالياء أشار الزعيم الصهيوني إلى أن نابليون دعا إلى عودة اليهود إلى فلسطين ليؤسسوا وطناً قومياًء ولكن ملك إيطاليا بين له أن ما كان يريده في الواقع هو أن يجعل اليهود المشتتين في جميع أنحاء العالم عملاء له . وقد اضطر هرتزل إلى الموافقة على ما يقول» وقد اعترف بأن تشامبرلين» وزير الخارجية البريطاني» كانت لدي أيضنا لكان عائلة .ركان عور لير أنه إذا واققيت عاضا مشروعه الصهيوني», فإنها ستحصل. «في ضربة واحدة»» على عشرة ملايين تابع (عميل) سري في جميع أنحاء العالم يتسمون بالإخلاص والنشاط» وبإشارة واحدة سيضع كل واحد منهم نفسه في خدمة الدولة التي تقدم لهم العون.
ويلاحَظ أن كل الكتّاب السابقين ينظرون إلى إمسرائيل باعتبارها رقعة» أو «مساحة)» أو «مكاناً تابعاً» أو «بلداً» تحت الوصاية (فهي مكانت نزع القداسة عنه وتمت حوسلته تماماً حتى أصبح موضوعاً محضا). وهم يعتبرون المستوطنين الصهاينة حراساً و" خدمة عسكرية جاهزة" : جماعة من المماليك أو المرتزقة على أهبة الاستعداد دائماً. والمملوك أداة ووسيلة» وليس إرادة وقيمة .
وسواء كانت الإشارات للمكان أم كانت للإنسان» فإن جوهر الصور المجازية جميعاً هو التبعية الكاملة للغرب» والتحوسل الكامل لحسابهء وتحويل المكان والإنسان إلى أداة منعزلة عن المحيط الحضاري الشرقي («ذراع مستقبلية»). وقد مزج هرتزل» مؤسس الصهيونية» كل العناصر في تعبيره المجازي الشهير حين قال: 'سنقيم هناك [في آسيا] جزءاً من حائط لحماية أوربا يكون حصناً منيعاً للحضارة [الغربية] في وجه الهمجية" . فقد مزج الإنسان والمكان بحيث أصبحا حائطاً غربياً في مواجهة الشرق . (يُلاحَظ أن كلمة (إسرائيل» في العبرية كلمة متعددة المعاني متنوعة الدلاللات وتشير للأرض والشعب تماماً كما فعل هرتزل) .
ولا يزال إدراك الإسرائيليين لدورهم (وإدراك العالم الغربي له) يدور في هذا الإطار. وكثير من 'صور المجازية التي يستخدمها المستوطنون الصهاينة في وصف الدور الموكل إليهم يبين إدراكهم لعملية الحوسلة الوظيفية هذه. فقد استخدمت جريدة هآرتس صورة مجازية درامية لوصف الدور الذي تم إسناده إلى الدولة اليهودية (في مقال في سبتمبر )١195١‏ بعنوان " نحن وعاهرة المواني ' جاء فيه أن ' إسرائيل تم تعيينها لتقوم بدور الحارس الذي يمكن الاعتماد عليه في معاقبة دولة واحدة أو أكثر من جيرانها العرب الذين قد يتجاوز سلوكهم تجاه الغرب الحدود المسموح بها" .
والصورة المجازية السابقة (إسرائيل كحارس أجير يشبه
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
العاهرة) تلمس-على ما يبدو-وتراً حساساً فى الذات الصهيونية الأسزائيلية» إذ تكسف أخيرا من ختلال وثائق وزارة الخارحية البريطانية لعام ١11457‏ الخاصة بحرب السويس أنه» أثناء المباحثات الثلاثي على مصرهء تم الاتفاق على أن تقوم إسرائيل بمهاجمة مصر. وبعد وصولها إلى قناة السويس» تقوم إنجلترا وفرنسا بالتدخل ثم تصدران أمراً إلى الطرفين المصري والإسرائيلي بالانسحاب عدة كيلو مترات من حدود القناة» وبذا يتم تبرير الغزو الفرنسي والإنجليزي أمام الرأي العام العالمي باعتباره عملية محايدة تهدف إلى حماية الملاحة فى القناة. وقد ضمنت الدولتان أمن إسرائيل وزودتاها بالغطاء الجوي المطلوب (وهذه أمور معروفة لا تحتاج إلى توثيق) . ولكن يبدو أن المندوب الإنجليزي في هذه المفاوضات السرية بالغ قليلاً في الأمر وطلب أن تقوم القوات الإنجليزية بلحاق بعض الإصابات الطفيفة. ولكن الفعلية» بالقوات الإسرائيلية لرفضها الانسحاب أو لتباطئها فيه حتى يتم حبك المسرحية . وهنا ثارت ثائرة بن جوريون واستخدم صورة مجازية شبيهة بالصورة المجازية التي استخدمتها هآرتس لوصف العلاقة بين إسرائيل والدول الغربية إذ قال: إنجلترا تشبه النبيل الإقطاعي الذي يرغب في معاشرة إحدى الخادمات جنسياً على أن يتم ذلك في الخفاء وحسبء. أي في المطبخ مثلاً لافي حجرة النوم. ومن الواضح أن بن جوريون لم يرفض الدور الإستراتيجي الموكل إليه (الخادمة الحستاء).» ولكنه كان يطمع في أن يتم اللقاء بين الخادمة والسيد في مكان لاتق (الحديقة أو غرفة دولته اليهودية الوظيفية .
ومن الصور المجازية المتواترة الأخرى. صورة إسرائيل باعتبارها كلب حراسة . فقد وصف البروفسير يشعياهو ليبوفيتس في حديث له في صحيفة لوموند بتاريخ 8 مارس 191/4 إسرائيل بأنها "عصيل للولايات المتحدة" ووصف الإسرائيليين بأنهم "كلاب حراسة للمصالح الأمريكية في الشرق الأوسط» ويتعلق بقاؤنا بقدرتنا على القيام بهذه المهمة " . وقد طور الصحفي الإسرائيلي عاموس كينان هذه الصورة المجازية المثيرة من عالم الحيوان وجعلها أكثر حدة وإثارة إذ وصف إسرائيل بأنها ' كلب حراسة رأسه فى واشنطن وذيله في القدس " . وهي كلب حراسة قوي لكنه يحتاج إلى حماية . ويفضل العرب استخدام «مخلب القط؛ كصورة مجازية لوصف الدولة الوظيفية . وهى صورة مجازية مألوفة وشائعة فَقَدت كثيراً من قوتها بسبب تكرارها بشكل ممل» وإن كانت معبّرة تماماً.
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
والصورة المجازية السابقة (الحارس . والعاهرة» والخادمة الحسناء الطيعة؛ وكلب الحراسة» ومخلب القط) سواء قبلناها لجدتها أم رفضناها لحدتهاء تؤكد أن أهمية إسرائيل من وجهتي النظر الغربية والبييرية لاركين ني عائدها الاتتصيادي زناف دور الإستراتيجي إذإن كل الصور المجازية تفترض وجود دور يُؤدَى وثمن يُدفّع» لاعائد اقتصادي يحصل .
ولكن كل الصور المجازية السابقة» » اللائق منها وغير اللائق» هي في الواقع مستمدة من القرن التاسع عشر قبل تفجر الثورة التكنولوجية وتزايد معدلات مو الصناعات الحربية وتنوعها. ولذاء كان تطور الصورة المجازية بشكل يتفق مع روح العصر في أواخر القرن العشرين حتمياً (والواقع أن إحدى السمات الأساسية الشاملة للدولة الوظيفية الصهيونية مقدرتها على تغيير وظيفتها بما يتفق مع متطلبات الدولة الراعية). وهذا ما أنجزه يعقوب ميريدور فى حديثه للإذاعة التابعة للجيش الأمريكي» تعد أنهالو لا وجرك سرافل كقاضة ومنطقة نفوذ وحليف للولايات المتحدة لاضطرت الأخيرة إلى بناء عشر من حاملات الطائرات . وهو بذلك يكون قد أحل صورة إسرائيل المجازية كحاملة طائرات أمريكية محل الصور المجازية الغامضة أو الفناضحة السابقة . وترد الصورة المجازية نفسهاء وبشكل أكثر تبلوراً» في مقال الصحفي الإسرائيلي سبير والمعنون «مجتمع يتغذى على الهبات الخارجية» إذ قال الكاتب : "إن الأمريكيين يدفعون لنا لأنهم يريدون أن تكون لهم دولة تابعة مجهزة بأفضل الأسلحة والجنود" . وقد وصف سبير هذه الدولة بأنها حاملة طائرات عليها أربعة ملايين نسمة في موقع إستراتيجي فريد من نوعه قريب من الاتحاد السوفيتي وقريب من أوربا الشرقية وقريب من حقول النفط . :
إسرائيل إذن «حاملة طائرات». أي أنها وظيفة تَؤْدَى أو دور يلعب وأداة تُستخدم أو ثروة إستراتيجية تضم أربعة ملايين مقاتل . ولاشك في أن صورة «الحاملة» المجازية أكثر دقة ودلالة من سابقاتها لأنها لا تتحدث عن دور الدولة الصهيونية أو وظيفتها بشكل عام» وإنما تعرّف ‏ وبدقة بالغة ‏ طبيعته الإستراتيجية كدولة عميلة توجد في ملطنة حدؤوية قرية شن الأنناد السوقي :<(سابقا) وأوريا التترفية وحقول النفط» وليس لها عائد اقتصادي مباشر . وتؤكد الصورة المجازية حركية هذه الدولة النافعة الثمينة وإمكانية تَقْل جنودها من مكان حدودي إلى مكان حدودي آخر. ولكن الصورة المجازية تُظهر في الوقت نفسه أنه يمكن الاستغناء عنهاء فالأجزاء الآلية الحركية ليست عضوية ولا ثابتة . وتنفي الصورة المجازية عن إسرائيل أي دور
اقتصادي مباشر .
التحالف الاستراتيجي الأمريكي الاسرائيلي
لاشك في أن القوى الاستعمارية هي التي تبنّت المشروع الصهيوني وتكمّلت برعايته ووفرت له كل أسباب النجاح . وحتى الحرب العالمية الثانية كانت أوربا القاعدة المركزية للنشاط الصهيونى» ركان بريطانباالدولة النظمى التي تقو عملي إنشناء الدولة الصهيونية في فلسطين. أما بعد التحولات التي أخذت تتبلور مع الحرب العالمية الثانية» فإن النشاط الصهيوني سارع في الانتقال إلى الولايات المتحدة الأمريكية مركز القوة الجديد في الغرب» فكانت الولايات المتحدة أول دولة تعترف بإسرائيل بعد دقائق من إعلان قيامها في ١9‏ مايو ١144/8‏ . وقد أيّدت الإدارات الأمريكية المتعاقبة موقف إسرائيل من الصراع العربي الإسرائيلي» باستثناء فترة العدوان الثلاثي سنة 1905 .
ولكن الدعم العسكري والاقتصادي ظل متواضعاً حتى منتصف الستينيات» حيث كانت إسرائيل تعتمد على التعويضات الألمانية من الناحية الاقتصادية؛ وعلى السلاح الفرنسي من الناحية العسكرية. وبدأ التبدل النوعي في العلاقة بين الطرفين مع تولي لندون جونسون رثاسة الولايات المتحدة في وقت أصبح من الواضح فيه أنها وريثة الإمبراطوريات الاستعمارية القديمة وزعيمة العالم الغربي في عالم ما بعد الاستعمار. وبذلك انطوت حقبة كاملة من السياسة التي تمدّزت بالتوازن النسبي أحياناً أو الانحياز المحدود المقتتصر على مؤسسة الرئاسة كما في ولاية ترومان» وبدأت حقبة مختلفة مع جونسون اتسمت بالانحياز الجارف إلى إسرائيل على جميع المستويات الرئاسية والحكومية وبخاصة بعد حرب 21177 حيث أصبحت الولايات المتحدة المورّد الأساسي للسلاح لإسرائيل .
وفي عهد الرئيس رونالد ريجان قطعت هذه العلاقة مسافة أخرى على طريق التنسيق الإستراتيجي المتكامل» حيث تم توقيع اتفاقية التعاون الإستراتيجي لسنة 14١‏ . وبعد أسابيع من توقيعها أعلنت إسرائيل ضم مرتفعات الجولان السورية. ويعد عام. على وجه التحديد. في يونيه 21447 قامت إسرائيل باجتياح جنوب لبنان ثم انضمت عام ١987‏ إلى مبادرة الدفاع الإستراتيجي الأمريكية وتم توقيع اتفاقية إستراتيجية أخرى بين الولايات المتحدة وإسرائيل. حصلت إسرائيل بموجبها على مكاسب جديدة ومُتحت أمامها آفاق جديدة من التعاون والمساعدات الأمريكية. فلقد تكمّلت الولايات المتحدة؛ في هذه الاتفاقية» بأن تقوم وزارة الدفاع الأمريكية بشراء ما قيمته ٠٠١‏ مليون دولار سنوياً من إسرائيل» كما سمحت للشركات الإسرائيلية بدخول المناقصات التي تبريها وزارة الدفاع الأمريكية من أجل الحصول
 
 
على عقود صنع السلاح . كذلك حصلت إسرائيل على تعهد أمريكي بمدها بالمعلومات التي تحصل الولايات المتحدة عليها في الشرق الأوسط عن طريق الأقمار الصناعية .
وفي عام 1940 وقّعت الحكومتان اتفاقية تم بمقتضاها إلغاء التعريفة الجمركية بينهماء أي قبل سبع سنوات من إبرامها اتفاقية بماثلة مع جارتيها كندا والمكسيك . واستمرت إدارة الرئيسين بوش وكلينتون في دعم إسرائيل (باستثناء موقف بوش بتجميد ضمانات القروض لإسرائيل) .
وفي يناير 1987 أعلن عن قيام حلف دفاعي بين إسرائيل والولايات المتحدة يستند إلى مجموعة متنوعة من الخدمات المميزة التي يمكن أن توفرها إسرائيل للولايات المتحدة باعتبارها رصيداً إستراتيجياً» وهي تتمثل في : * الموقع الجغرافي : إسرائيل قاعدة انطلاق مثالية للقوات الأمريكية إذا هُدّدت مصالح الولايات المتحدة في الشرق الأوسط. وهو منطقة مهمة من الناحية الجيوبوليتيكية بسبب ما يحويه من نفط ورءوس أموال وأسواق. ومن المعروف أن نقل قوة لها شأنها إلى هذه المنطقة يستغرق عدة أشهرء أما مع وجود إسرائيل كحليف فإنه لا يحتاج إلا إلى بضعة أيام . # البئى التحتية والمواصلات والاتصالات: تستطيع القوات الأمريكية استخدام القواعد الجوية والبحرية والبرية الإسرائيلية إما لهدف عسكري مباشر أو عمليات الإسناد أو كقواعد وسيطة. * البحث والتطوير والاستخبارات: يمكن أن تستفيد القوات الأمريكية من الخبرات الحية للتجربة العسكرية الإسرائيلية ومن المعلومات التي تجمعها إسرائيل عن المنطقة . * القدرة الدفاعية : يمكن استخدام القدرات العسكرية الإسرائيلية حجاية قوة مكل امويكية ف الخررق الأوسط » وتعصواطا انسلا الجو الإسرائيلي يسيطر على المجال الجوي .
وأنشطة البحث والتطوير الإسرائيلية نفسها مفيدة للولايات المتحدة الأمريكية بسبب التكامل الوثيق بين المخترعين الإسرائيليين والشركات الأمريكية (وكما قال جورج كيجان» رئيس استخبارات سلاح الجو الأمريكي سابقاًء إن مساهمة إسرائيل تساوي ألف دولار لكل دولار معونة قدمناه لها) .
وإمكانيات إسرائيل في الاستخبار السياسي ضخمة جداًء فكثير من الإسرائيليين جاءوا من مختلف دول المنطقة وذلك يعطيهم معرفة أفضل باللغات» وغير ذلك من العوامل التي لا غنى عنها لأي تحليل أفضل ٠»‏ وتأويل أمثل للمعلومات من المنطقة .
لكا
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
وإذا أردنا استخدام مصطلحنا يمكننا القول بأن الدولة الصهيونية هي إعادة إنتاج لنمط الجماعة الوظيفية القتالية والاستيطانية والتجارية والجاسوسية . وإذا أضفنا عمليات الترفيه عن الجنود الأمريكيين في الموانئ الإسرائيلية» فإننا بذلك نضم قطاع اللذة إلى قائمة الوظائف». فهي عملية توظيف شاملة يستفيد منها الفريقان.
يترتب على هذه العناصر تحقيق وحدة المصالح الإسرائيلية الأمريكية. وخصوصية علاقتهما وتفردهاء باعتبار إسرائيل موقعاً أمريكياً متقدماً في منطقة الشرق الأوسط .
وفكرة أن إسرائيل رصيد إستراتيجي للولايات المتحدة لا تنفصل عن الصراع العربي الإسرائيلي؛ فالخبرات والقدرات السابقة لم تكتسبها إسرائيل إلا بانغماسها في ذلك الصراع» كما أن تصاعد الصراع واحتدامه أدى إلى زيادة الروابط العسكرية والإستراتيجية بين البلدين.
المعونات الخارجية للدولة الصهيونية الوظيمية
«المعونات الخارجية» مصطلح شامل لا يضم فقط المساعدات الإغائية وإنما يضم أيضاً المعونة العسكرية والمعونة الإنسانية التي تدفعها دولة (أو منظمة دولية) لدولة أخرى. والمعونات الخارجية إحدى أدوات تحقيق أهداف السياسة الخارجية للدولة المائحة. والمشروع الصهيوني الاستيطاني الذي يهدف إلى تأسيس دولة وظيفية تجمع بعض يهود العالم وتقوم على خدمة المصالح الغربية في المنطقة مشروع تم تنفيذه برعاية الدول الغربية ودعمها السياسي والاقتصادي. فقد حصلت الحركة الصهيونية على العون السياسي والمادي منذ نشأتها في أواخر القرن التاسع عشر.
والتمويل الخارجي جزء أساسي من تكوين الحركة الصهيونية؛ ويمكن القول بأن الأثرياء اليهود؛ ومن بعدهم الدول الغربية (التي احتضنت المشروع الصهيوني بعد أن تحول من مجرد جمعيات وإرهاصات إلى منظمة عالمية)» لا ينظرون إلى المستوطن الصهيوني باعتباره استثماراً اقتصادياً» وإنما باعتباره استثماراً سياسياً له أهمية إستراتيجية قصوى . ولذا اتسمت تدفقات المعونات على الحركة الصهيونية وعلى الدولة الصهيونية بدرجة عالية من التسييس والارتباط بطبيعة المشروع الصهيوني .
والواقع أن أي باحث في الاقتصاد الإسرائيلي لابد أن يلاحظ محورية الدور الذي تلعبه المعونات الخارجية وتدفقات البشر ورءوس الأموال على إسرائيل بشكل لا مشيل له في أية دولة من
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
دول العالم» سواء من حيث حجمها ودرجة اعتماد الاقتصاد الإسرائيلي عليهاء أو من حيث درجة تسييسها وارتباطها بطبيعة المشروع الصهيوني .
والدولة الصهيونية في حالة حرب دائمة تلتهم جزءاً كبيراً من ميزانية الدفاع والأمن وهو ما يُشكّل استنزافاً اقتصادياً دائماً. كما أن عملية بناء المستوطنات تتطلب ميزانيات ضخمة . وبناء المستوطنات» شأنه شأن نشاطات "اقتصادية" أخرى, لا يخضع بالضرورة لمقاييس الجدوى الاقتصادية الصارمة» إنما يخضع لمتطلبات الاستيطان وهو ما يسبب إرهاقاً مالياً.
وقد ارتبطت فترات النمو في الاقتصاد الإسراناي أساساً
بتدفقات البشر عبر حركات هجرة البحر والأموال (أو العمل ورأس المال بالتعبير الاقتصادي) على إسرائيل» حيث يرى أحد الباحثين الإسرائيليين أن /1٠0‏ من النمو الذي حققه الاقتصاد الإسرائيلي في الفترة من 19177١905‏ تم بفضل المعدلات المرتفعة التي نمت بها عوامل الإنتاج (رأس المال والعمل) و70/ منه فقط بسبب التحسن في الكفاءة الإنتاجية» الأمر الذي يفسر ماح إسرائيل في تنفيذ استثمارات ضخمة رغم أن معدل الإدخار المحلي كان بالسالب في أغلب الفترات (حتى في الفترات التي كان الاقتصاد الإسرائيلي فيها ينمو بشكل سريع إذ كان الإدخار القومي سالباً» ومع هذا كان معدل الإدخار الخاص مرتفعاً» لكنه لم يكن كافياً لتغطية العجز في ميزانية الحكومة)» وقد كانت المساعدات الخارجية الوسيلة الأساسية لسد الفجوة بين الإدخار والاستثمار» وهي التي مكدّدت إسرائيل من تحقيق مستوى معيشي مرتفع رغم معدلات زيادة السكان المرتفعة. 1 وقد ساهمت المعونات ولا شك في حل مشاكل التجمع الصهيوني الاقتصادية وحمته طيلة هذه الفترة من جميع الهزات . والأكثر من هذا أن هذه المعونات غطت تكاليف الحروب الإسرائيلية الكثيرة والغارات التي لا تنتهي . وبالتالي قُدّر للعقيدة الصهيونية أن تستمر لأن الإسرائيليين لا يدفعون بتاتاً ثمن العدوانية أو التوسعية العتبيؤولية كما مولت هذه العوتات علي الاسعيظان باعفلة التكاليف. وحقّقت للإسرائيليين مستوى معيشياً مرتفعاً كان له أكبر الأثر في تشجيع الهجرة من الخارج وبخاصة من الاتحاد السوفيتي . وحينما يتحدث الدارسون عن «المعونات الخارجية» فهم يتحدثون عن معونات من مختلف الدول الغربية ومن يهود العالم الغربي . ولكن قبل الخوض في هذا الموضوع لابد من الاعتراف أنه سيكون هناك قدر من الاختلافات الواضحة بين التقديرات المختلفة لحجم المعونة الغربية (وبخاصة الأمريكية) للدولة الصهيونية.
8
 
ولعل هذا يعود إلى طريقة تقديرها وإلى أن قدراً كبيراً من السرية والتعمية المتعمدة يحيط بحجم المعونات . وقد اعتمدت إسرائيل في البداية على التعويضات الضخمة التي تلقتها من ألمانيا اعتباراً من عام ١907‏ حتى نهاية الستينيات» كما اعتمدت على المعونات العسكرية الألمانية خلال الخمسينيات والستينيات . وقد بلغت التعريضات الألمانية للأفراد ما بين 40١ 7٠٠١‏ مليون دولار سنوياً. وتصل بعض التقديرات إلى أن حجم المعونة الألمانية يتراوح بين 5١‏ 8٠6 -‏ بليون دولار.
ولكن الدعم الحقيقي جاء من الولايات المتحدة؛ وهو ما يجعلها صاحبة لقب «الراعي الإمبريالي» بامتياز.
وقد تطورت المساعداث الأمريكية لإسرائيل وتصاعدت خلال عقدي السبعينيات والثمانينيات» وحدثت القفزة الكبيرة بعد حرب ١917‏ حتى وصلت إلى ” مليار دولار تقريباً سنوياً طبقاً للإحصاءات الأمريكية الرسمية منها ١,4‏ مساعدات عسكرية» ١‏ مساعدات اقتصادية . وقد أخذ طابع المساعدات منذ الثمانينات يتحول إلى المنح بدلاً من القروض .
تطورالمساعدات الأمريكية لإسرائيل رمليون دولار)
١5904--]-8 ١959-5 ١ ١/١ ١/5 ١4 ١87 ١ ١5 ١84 لخاحل‎ ١44١
ؤ11ظظ 874 مكرك 0م21 ٠ركه‏
١,051 ”55 3”‏ لل 5 ١,” 56‏ ١ 76‏ الل اويا 0 كن ”5 550
0 0 0
١و6‎
لل كي كن( م ل"
غير أن الأرقام السابقة على ضخامتها ‏ لا تكشف سوى جزء من الواقع » إذ إن المبالغ الفعلية التي تحصل عليها إسرائيل أكبر من الرقم الرسمي المعلن بكشيرء لتصل حوالي 2,5 مليار دولار.
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
وحسب بعض التقديرات. يصل إجمالي ما تحصل عليه إسرائيل في ميزانية ١997‏ من معونة مبلغ خمسة مليار وخمسمائة وخمسة ملايين وثلاثماتة ألف دولار (700, 505 , 5)» أي أن ما تحصل عليه إسرائيل يعادل تقريباً ضعف ما تظهره الأرقام الخاصة ببرنامج المعونة الأمريكية الخارجية لإسرائيل وهي ” مليارات دولار.
ويشير أحد التقديرات إلى أن إجمالي ما حصلت عليه إسرائيل من معونة أمريكية حتى عام ١947‏ يبلغ 8/ مليار دولارء منها ما يزيد على 06 مليار دولار منحة لا تُرد. بينما ترفع بعض التقديرات الأخرى مبلغ المعونة الفعلية إلى أعلى من هذا بكثير.
ولا تكشف هذه الأرقام بطبيعة الحال عن حجم المساعدات غير الحكومية التي تتلقاها إسرائيل من أفراد ومؤسسات داخل الولايات التجدة الأمريكية: والتى | صبيدك ميل تعض التبعيقات نات اكيز مصد رز لتدقق رءوس الأموال الخارجية على إسرائيل بعد الحكومة الأمريكية . ففي الولايات المتحدة توجد حوالي ٠٠١‏ مؤسسة تعمل في مجال جمع التبرعات لإسرائيل» من أشهرها مؤسسة النداء اليهودي المتحد. ومنظمة سندات دولة إسرائيل. وتشير بعض التقديرات إلى أن المساعدات التي حصلت عليها إسرائيل من مصادر غير حكومية في الفترة من ١454‏ إلى ١987‏ قد بلغت ٠‏ ,4 ؟ مليار دولار موزعة على النحو التالي: 50 مليار مساعدات أفراد و١١‏ مليار مساعدات مؤسسات و" مليارات قيمة سندات دولة إسرائيل . وقد صبت هذه المعونات في تجمّع بشري يبلغ عدد سكانه أقل من خمسة ملايين. وقد قدر أحد الدارسين أن الولايات المتحدة مننحت إسرائيل ما يقرب من عشرة بلايين دولار سنوياً في الفترة الأخيرة» وأنها أعطت كل مواطن إسرائيلي مبلغ ألف دولار كل عام منذ إنشاء دولة إسرائيل» وهذا المبلغ يفوق كثيراً معدل دخل كثير من مواطني العالم الثالث .
وحالياً تبلغ حصة الفرد الإسرائيلي من المساعدات حوالي ٠٠٠٠‏ + دولار سنوياً دون حساب عوائد الدعم الاقتتصادي والتكنولوجي والعلمي والعسكري والسياسي. وطبقاً للتقديرات السابقة فإن مجمل المعونات الأمريكية الرسمية يصل إلى 7/8 مليار دولارء ومجمل المعونات الأمريكية غير الرسمية يصل إلى ١4,5‏ مليار دولار» أي أن المعونات الأمريكية الرسمية وغير الرسمية تزيد عن مائة مليار دولار.
ويمكن القول بناء على تقديرات أخرى لا تختلف كثيراً عن التقدير السابق مباشرة أن مجموع المساعدات الأمريكية لإسرائيل
إضافة إلى التعويضات الألمانية والجباية اليهودية منذ عام 19454 .
تننا
وحتى عام ١19457‏ ما يزيد عن 5 ١794,‏ مليار دولارء موزعة بين 1 مليار دولار مساعدات حكومية أمريكية متنوعة» ٠١‏ مليار دولار تعويضات ألمانية» 4 ١9,5‏ مليار دولار جباية يهودية» 4 ٠7,‏ مليار دولار أصول أجنبية في إسرائيل. وحتى إذا استبعدنا الأصول الأجنبية الموجودة في إسرائيل على اعتبار أنها قد توطّنت فيها لاعتبارات اقتصادية (وهو أمر غير صحيح لأنها كانت دائماً دولة في حالة حرب أو توتر ولا تغري أي مستثمر بتوطين الاستثمارات فيها) فإن المساعدات الخارجية المعروقة التي تلقتها إسرائيل منذ إنشائها عام ١44/‏ وحتى عام ١447‏ قد بلغت نحو 7 مليار دولار بالأسعار الجارية على مدى سئنوات تلقي إسرائيل لهاء وهي توازي مايزيد عن 45١٠‏ مليار دولار من دولارات الوقت الراهن.
علاوة على ذلك فإنه لا يمكن حصر المساعدات غير المنظورة التي تُعطى للكيان الصهيوني, مثل هجرة العلماء إليهاء فمثلاً يقال إن معظم أعضاء قسم رسم الخرائط في الجيش البولندي هاجروا إلى إسرائيل بعد عام ١1957177‏ » كما أن كثيراً من العلماء اليهود يجرون تجاربهم في معامل جامعاتهم في الولايات المتحدة. ثم يعطون نتائجها لإسرائيل . وهذا شكل من أشكال المعونات يصعب إن لم يستحيل ‏ حسابه .
ويمكن رصد أنواع أخرى من المساعدات غير المباشرة. ففي مجال الصناعات الحربية تسهم الولايات المنحدة في مشروع إنتاج الصاروخ " حيتس أو السهم" الإسرائيلي المضاد للصواريخ رغم تكرار فشله (وكذلك ال حال مع الطائرة لافي من قبل). وفي مجال نقل التكنولوجيا نجحد أنه رغم أن الولايات المتحدة تفرض قيوداً صارمة على عملية النقل هذه إلا أنها لا تطبّق على إسرائيل» التي تستخدم في صناعاتها الحربية معدات تكنولوجية أمريكية.
وتشير بعض الإحصاءات إلى أن 275 من الصادرات الإسرائيلية تحتوي على نظم أمريكية» ولذلك فإنه لو طُبََّت القيود الصارمة على تصدير التكنولوجيا التي في حوزة إسرائيل لدولة ثالثة لأصيبت صادراتها بضريبة قاسية .
وهناك نوع آخر من المساعدات غير المباشرة وهو فتح الأسواق الأمريكية للصادرات الإسرائيلية» وكذلك ما يعرف ب «الأسواق المتروكة»؛ وهي أسواق لا تستطيع الولايات المتحدة التورط فيها بطريقة مباشرة مراعاةً لمصاحها العلياء الأمر الذي يجعلها تلجأ إلى إسرائيل لملئها مؤقتاً مئل أسواق ديكتاتوريات أمريكا اللاتينية أو أسواق بعض النظم العنصرية مثل نظام جنوب أفريقيا السابق .
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الدولة الصهيونية الوظيمية: العجز والعزلة والغرية
يتسم أعضاء الجماعات الوظيفية»؛ خصوصاً تلك التي تضطلع بوظيفة قتالية» بالعزلة عن غالبية أعضاء المجتمعات المضيفة والالتصاق الشديد بالنخبة والعجز الشديد فليست لها قاعدة شعبية» ومن نّم فهي لا تملك إرادة مستقلة . والدولة الصهيونية إعادة إنتاج لهذا النمط ولنبدأ بإشكالية العجز. ١‏ العجرز: أ) الحاجة للدولة الراعية :
لابد أن تتبع الجماعة الوظيفية راعياً يحميها ويكفل لها أمنها ومستواها المعيشي المتميّز نظير أن تقوم هي على خدمته ورعاية مصالحه ضد أعدائه .
وظلت إنجلتراء الراعية الأساسية الشاملة للجيب الصهيوني» تُوظّف الدولة الوظيفية الحسابها ولحساب الحضارة الغربية . وحينما بدأت الولايات المتحدة قيادة التشكيل الاستعماري الغربي؛ تراجع الدور الإنجليزي وأصبحت الولايات المتحدة راعية الجيب الوظيفي الإسرائيلي ومظلته الواقية. ب) دعم الدولة الراعية للدولة الوظيفية :
تقوم الدولة الراعية بدعم الدولة الوظيفية حتى يمكنها الاستمرار في أداء وظيفتها بكفاءة» تماماً كما كان ملوك وأباطرة أوربا يرعون أعضاء الجماعات اليهودية الوظيفية. وقد تزايد الدعم الأمريكي لإسرائيل إلى أن أصبحت الدولة الوظيفية معتمدة تماماً عليها بطريقة لم يسبق لها مثيل . والواقع أن تاريخ تَزايد هذا الدعم هو نفسه تاريخ دولة إسرائيل الوظيفية. وقد لاحظ المحفي الإسرائيلي ب . سبير اعتماد إسرائيل التام على الهبات الخارجية» فأشار إلى أنه ' لا توجد دولة في العالم يتم دفع كل ما ينقصها من عملة صعبة من قبّل مواطني الدول الأخرى "» وأن الإسرائيليين هم ' أكبر زبائن المساعدات المجانية في العالم' .
وقد أدت هذه المساعدات إلى اعتماد الدولة الوظيفية على الولايات المتحدة لضمان استمرارها وبقائها إذ أصبح التمويل الخارجي المصدر الأساسي للدخل بالنسبة لأعضاء الدولة الوظيفية» وأصبح دخلهم غير مرتبط بإنتاجيتهم أو عرق جبينهم أو عملهم وإنما بالدور الإستراتيجي الذي يضطلع به التجمع ككل » وبالدولار الذي يدقع له أجراً عن هذا الدور. ج) افتقاد السيادة :
هذه المساعدات السخية تضمن للمستوطنين الصهايئة الاستمرارء ولكنها في الوقت نفسه تقوّض استقلالهم وسيادتهم
>38:
(تماماً كما كان يحدث مع أعضاء الجماعات الوظيفية الذين كانوا يتمتعون بالدخل المرتفع والمكانة المتميّزة ولكنهم كانوا يعتمدون اعتماداً كاملاً على الراعي أو الحاكم). ويساهم التطور السريع الذي تشهده صناعة السلاح وزيادة نفقات التسليح في تَزايْد اعتماد المستوطنين الصهاينة على دولة إمبريالية متقدمة .
وأصبح افتقاد إسرائيل لحرية القرار يظهرء وبشكل أكشر وضوحاً؛ في علاقات إسرائيل الدولية التي لا يمكن تفسيرها أو فهمها إلا من منظور التبعية الإسرائيلية للولايات المتحدة. وتتدعم الصورة السلبية التي تقوض كل أساطير الشرعية الإسرائيلية الصهيونية حينما تقف إسرائيل إلى جانب كل إجراء سياسي أمريكي في العالم مهما كان متطرفاً ويستحق الانتقاد. لايمكن تفسير كل ذلك أو فهمه من منظور مصلحة إسرائيل أو رغبتها في البقاء» وإنا يمكن تفسيره وفهمه في إطار دورها الإستراتيجي كدولة وظيفية تخدم مصالح الولايات المتحدة.
ولكن الصهاينة باعوا أنفسهم منذ البداية» كما قالت حنه أرنت» واششرت الولايات المنحدة بأموالها الحق الأخلاقي في التحكّم في إسرائيل: وهكذا فإن بوسعها أن تتدخل وتُسدي لإسرائيل النصح بشأن أشياء تتعلق بالسيادة القومية. فعلى سبيل المشال» حينما قررت المؤسسة الصناعية العسكرية في الولايات المتحدة أنها لا يمكن أن تسمح لأحد (حتى إسرائيل) بأن يتقاسم معها سوق الطائرات؛ صدرت الأوامر للدولة الصهيونية بأن تُوقف إنتاج طائرة اللافي؛ رغم حاجة الاقتصاد الصهيوني لها (للإبقاء على المستوطنين ذوي المؤهلات العالية). وكان على الدولة أن تخضع . وعلى كل لم يكن بمقدور إسرائيل أن تنتج هذه الطائرة بدون دعم المموّل. كما أن الممول الأمريكي كان بإمكانه أن يتدخل ليمنع ترقية ضابط كبير (العقيد أفيعام سيلع) في سلاح الحو الإسرائيلي بسبب دوره في حادثة بولارد. وكان يمكنه أيضاً أن يطلب من عميلته (إسرائيل) أثناء حرب الخليج أن تلزم قواتها ثكناتها (حتى لا تسبّب له حرجاً أمام حلفائه العرب) وسَمي هذا ' ضبط النفس" .
ولايملك الحارس الذي ارتضى هذا الدور إلا المخضوع والتكيف» فأقصى ما يطمح إليه هو أن ينعم برضى ولي نعمته وأن يحصل على قسط وافر من أمواله.
ولكن المستوطنين الصهاينة» الذين تركوا بلادهم وأنمهم ليحققوا الهوية المستقلة» كما عرفها الصهاينة» والذين يطمحون إلى أن يصبح اليهود متحكمين في مصيرهم لأول مرة منذ سقوط الهيكل الشاني» ويرون أنهم قادرون على وضع نهاية لعجز اليهود وعدم
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
مشاركتهم في السلطة أو صنع القرار»ء هؤلاء المستوطنون الصهاينة تكمن مشكلتهم في أنهم حبيسو دورهم المملوكي الوظيفي الاستيطاني ولا يملكون منه فكاكاً. فعجزهم الاقتصادي يتزايد على مر الأيام» وبالتالي» يزداد اعتمادهم على الهبات الحكومية الأمريكية. وقد أصبح حجم هذه المساعدات من الضخامة بحيث تتضاءل بجواره المساعدات التي يرسلها يهود العالم. وبالتالي» يتناقص استقلالهم 'اليهودي' المزعوم ويتآكل تَحكُّمهم في مصيرهم ويزداد تورطهم ويتعمق مأزقهم إلى أن وصل بهم الأمر إلى حد أنهم لم يبق لهم من السيادة القومية سوى رموزها اليهودية الصارخة. دون أي مضمون حقيقي .
والدولة الوظيفية الصهيونية» كما يعرف الاستعمار وكما يعرف المماليك الاستيطانية» لا أهمية لها في حد ذاتها ولا قيمة» فهي تكتسب قيمتها (أو نفعها) من خلال الدور الذي تلعبه أو الوظيفة التي تؤديها. والمستوطنون, أي العنصر البشري الذي تم توظيفه» يعرفون تماماً أن الهبات ستستمر في التدفق إن اضطلعت دولتهم الوظيفية بالدور الذي أُمسّست من أجله . د) الاستقلال النسبي للدولة الوظيفية :
ورغم هذا الاعتماد الكلي على الدولة الراعية» تتمتع الدولة الوظيفية الصهيونية بقدر من الاستقلال النسبي» وقد يبدو هذا لأول وهلة وكأنه تناقض . ولكن التناقض سيختفي تماماً إن تَذَكّرنا أن الاستعمار الاستيطاني الصهيوني لا يشكل جزءاً عضوياً لا يتجزأ من الاستعمار الغربي وإِغا هو مجرد آلة في يد الغرب . ومن اللاحَظ أن كل الدول والجيوب الاستيطانية تعتمد على إحدى الدول الغربية» في المراحل الأولية من تطورها ويحددمدى هذا الاعدساة ومدتة والشكل الذي يأخذه. مجموعة من الظروف التاريخية والسياسية. فبعض الحيوب الاستيطانية مثل أنمجولا والجزائر تظل منفتحة تماماً على الوطن الأم» وتحتفظ بروابط قوية بل عضوية معه؛ وتستمد إحساسها بهويتها منه» ولذا فإن كل ما يقرره الوطن الأم يكون بمنزلة القانون الذي يجب أن ينقد . ذلك لأن الجيب الاستيطاني» في هذه الحالة» مهما بلغ من قوة واستقلالية» لا يعدو أن يكون جزءاً عضوياً من الوطن المستعمر . وإذا تعارضت المصالح بين الوطن والجيب الاستيطاني» لسبب أو آخرء وثبت أن الأخير مكلّف ومعوق» تتم تصفيته وإعادة المستوطنين إلى أرضهم الأصلية التي نزحوا عنهاء ويتم حسم الصراع لصالح الدولة الأم. ومن ناحية أخرى» توجد بعض الجيوب الاستيطانية التي تحصل على درجة من الحكم الذاتي والاستقلال النسبي عن الدولة الغربية التي ترعاها. ويستولي
هم
المستوطنون؛ إن عاجلاً أو آجلاً» على السلطة» ويقيمون دولة خاصة بهم؛ مقصورة عليهم» كما هو ال حال بالنسبة للولايات المتحدة ودولة جنوب أفريقيا العنصرية .
وكان المخطط الصهيوني يهدف إلى أن تكون الدولة الصهيونية الوظيفية من النمط المستقل . وحين سأل الاستعماري البريطاني سير سيسل روديس الزعيم الصهيوني وايزمان عن سبب اعتراضه على وجود سيطرة فرنسية محضة على الدولة الصهيونية» رد الأخير قائلاً: إن الفرنسيين ليسوا كالإنجليز» إذ أنهم يتدخلون دائماً في شئون السكان (أي المستوطنين) ويحاولون أن يفرضوا عليهم الروح الفرنسية .
وقد قام الصهاينة بطرد الفلسطينيين فعلاً» وأنشكوادولتهم الصهيونية المستقلة . ولكن التطورات التاريخية أظهرت أن الجيب الصهيوني لا يندرج تحت أي نوع من أنواع الاستيطان المألوفة» فهو يعتمد على قوة غربية عظمى اعتماداً كاملاً» ولكنه في الوقت نفسه يتمتع بدرجة كبيرة من الاستقلال» ومثل هذا الوضع الشاذ يمكن إرجاعه إلى عدة عوامل خاصة بالصهيونية وحدها. فالمستوطنون الصهاينة لم ينشئوا في دولة أوربية واحدة يدينون لها وحدها بالولاء» وتقدم هي لهم بدورها الحماية أو المأوى في حالة تصفية الجيب الاستيطاني . فالصهاينة» على عكس سكان المستوطنات الآخرين» ليس لهم وطن أم» وإنما لهم زوجة أب فحسب (إن أردنا استخدام الصورة المجازية نفسها) مستعدة للتعاون معهم ولكن في حدود. فالعلاقة بين المستوطنين الصهاينة والدولة الغربية التي ترعاهم تستند إلى المصلحة المشتركة؛ فهي علاقة تعاقدية نفعية وليست نتاج روابط حضارية عميقة أو عضوية. ولذاء فإن الجيب الصهيوني لا يتمتع بالحماية الدائمة من جانب دولة واحدة وإنما يتمتع بالحماية المؤقتة من جانب عدد من الدول (الواحدة تلو اللأخرى). ولعل هذا يفسّر سبب انتقال القيادة الصهيونية من مركز جذب إلى آخر. ولكن» وبسبب هذا الوضع نفسه. حقق الجيب الاستيطاني قدراً كبيراً من الاستقلال يفوق كثيراً درجة الاستقلال التي تتمتع بها الجيوب الأخرى .
هذا الإيقاع المركب من الجذب والتنافرء من الحكم الذاتي والاعتماد المذل» ومن التحالف مع الدولة الحامية والصراع معهاء هو الذي ميز العلاقات الصهيونية الغربية منذ البداية . وقد حاول كل جانب أن يستغل الآخر» وأن يحدّد منطقة المصالح المشتركة بطريقة تخدم مصالحه هو أساساً. فالصهايئة لم يتمكنوا من اكتساب موطئ قدم في الأرض الفلسطينية إلا من خلال وعد بلفور والانتتداب
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
البريطاني وبصفة خاصة مؤسساته السياسية والعسكرية الذي فتح بوابات فلسطين على مصراعيها أمام الهجرة اليهودية. ولم يشدد المستوطنون الصهاينة قبضتهم على الأرض» ولم يتزايد عددهم. إلا بعد تعاونهم الكامل مع حكومة الانتداب» وهو الأمر الذي أدى في نهاية الأمر إلى الانتتصار الصهيوني عام 1448 أي أن الراعي الإمبريالي لعب دوره كاملا تجاه الجماعة الوظيفية الاستيطانية حتى تحولت إلى دولة وظيفية استيطانية .
ولكن العلاقة بين الاستعمار البريطاني والجيش الوظيفي الامعيطان ويناءك فت متبط موادا بحديفة فن المؤقت ف يننها الوط الى نارنيدها الكرمات:العزية القديقة على المكودة البريطانية» وتصاعد المقاومة الفلسطينية» إلى جانب زيادة المخاوف البريطانية من احتمال تَعْلعْل عملاء الجستابو بين صفوف المهاجرين اليهود. وهذه العوامل الجديدة أدّت إلى خلق التناقض بين الجماعة الصهيونية الاستيطانية الوظيفية وحكومة الاتتداب» ومن ثم أصدرت الحكومة البريطانية عدداً من القوانين والكتب البيضاء التى طهر قن جنا طالب اليرية دع إعياء يقن النبامع الأشافي: الشاملة ‏ التي طالما تجاهلها البريطانيون. مثل الطاقة الاستيعابية لفلسطين. وقد كان التناقض بين الحكومة البريطانية والجسيب الصهيوني يأخذ أشكالاً حادة ومتطرفة أحياناً كما ظهر في حالة نسف فندق الملك داود. ْ
بيد أن الصراع بين الطرفينتم احتواؤه» وكان بن جوريون مستعداً لأن يقسم. حتى أثناء الفترة التي توترت فيها العلاقات بين إنجلترا والجيب الصهيوني» أن دولة اليهود الوظيفية في فلسطين ستقوم بحماية المصالح البريطانية. وبعد إنشاء الدولة الصهيونية» عادت العلاقات مع بريطانيا إلى سابق عهدها؛ وأصدرت بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية الإعلان الثلاثي لضمان إسرائيل. وقد وصل التعاون مع الإمبريالية الغربية» وخصوصاً بريطانياء إلى ذروة جديدة مع العدوان الثلاثي على مصر عام ١197‏ :
ويُعققَّد الموقف تّمتع يهود العالم بدرجة من الاستقلال النسبي وإن كانوا يشكلون في الوقت نفسه جزءاً من كيان أكبر يخضعون لقوانينه وتوجيهاته . فالأمريكيون اليهود يمدون إسرائيل بالمساعدات المالية والسياسية بحماس شديد» ولكن فثل هذه المساندة ستستمر ما دامت هناك مصالح مشتركة أساسية بين الولايات المتحدة وإسرائيل . ويلعب الصهاينة التوطينيون دوراً مزدوجاً» فهم يقومون بالضغط على الولايات المتحدة لتحصل إسرائيل على درجة من الحرية والاستقلال أكثر من أية دولة أخرى تابعة» ولكن هؤلاء التوطينيين
اانا
كثيراً ما يجدون أنفسهم مضطرين في مرحلة ما (وهنا تكمن سخرية الموقف) إلى أن يمارسوا الضغط على إسرائيل عندما تقرر الولايات المنحدة أنه ينبغي على إسرائيل أن تغيّر سياستها بطريقة تتمشى مع المصالح الدولية الأمريكية. إن تاريخ الصهيونية مليء بالتوترات» ليس بين الصهيونية ويهود العالم فحسب ولكن بين الصهيونية الاستيطانية والصهيونية التوطينية كذلك .
ومهما يكن الأمرء فإن علاقة الشد والجذب ثبيّن مدى تعاقدية العلاقة ونفعيتها وموضوعيتها ومدى تحوسل الدولة الوظيفية التي ينظر لها بشكل محايد نفعي كدور يلعب ووظيفة تُدَى .
: العزلة والغربة‎ - ١
العزلة سبب ونتيجة في آن واحد لوضع أعضاء الجماعات اليهودية» إذ إن المرتزق المقاتل الذي ينكل بالجماهير ويُستخدم أداةً لقمعها لابد أن يكون معزولاً عنها. ويجب هنا تأكيد أن عزلته ليست أمراً عرضياً يمكن للعنصر القتالي تَجاوزه بعد مرحلة زمنية معيّة» وإغما هي جزء جوهري وعضوي لا يتجزأ من وظيفته» فالمرتزق لا يمكنه أداء وظيفته على أكمل وجه إن لم يكن معزولاً عن الجماهير التي يقوم بالتدكيل بهاء إذ إن الدخول في علاقة إنسانية مع أعضاء المجدمع تجعل قيام عضو الجماعة الوظيفية القتالية بذبحهم عسيراً» فالإنسان لا يذبح في غالب الأحيان إلا الغريب المباح» أما القريب (الذي يقع داخل دائرة القداسة) فمن الصعب قتله. ولذاء فقد حرصت الطبقات الحاكمة دائماً على أن تكون العناصر القتالية (وخصوصاً التي نُستخدم في المواقع الأمنية) عناصر مستوردة من خارج المجتمع» ضعيفة الانتماء لهء هويتها مرتبطة بالوطن الأصلي الذي جاءوا منه وأرض الميعاد التي سيعودون إليها أو الجماعة الوظيفية الغريبة التي ينتمون إليهاء فهي الوطن الوحيد الذي يعرفونه والكيان الذي يدينون له (ولراعيه) بالولاء. والتميز الإثني لأعضاء الجماعة الوظيفية يفرض عليها عزلة لا يمكنها الفكاك منهاء إذ تصبح هذه الإثنية هي مصدر عزلتهاء هي نفسها مصدر هويتها وكينونتها وأساس وظيفتها وسر كفاءتها وضمان استمرارها وبقائها. ولكن عضو الجماعة الوظيفية يصبح محط كراهية الجماهير فتزداد عزلته عنها ويزداد التصاقاً بالطبقة الحاكمة» واعتماداً عليها (لدعمه وحمايته وبقائه واستمراره) ومن نم تتصاعد شراسته تجاه الجماهير .
ولهذاء كان تقل العنصر البشري اليهودي من الغرب إلى فلسطين محتماً ليتم توظيفه داخل الدولة الوظيفية الصهيونية» ومن هنا إصرار الدولة الراعية التي قامت بحوسلة اليهود. وكذلك
 
 
 
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الزعماء الصهاينة» على الهوية اليهودية المزعومة للدولة الصهيونية» فهذه الخاصية هي ضمان عزلتهاء كما أن عزلتها ضمان ولائها للغرب وشراستها تجاه العرب .
وقدتم إنجاز ذلك أساساً من خلال الفكرة المحورية في الحضارة الغربية (وفي التراث الحلولي اليهودي). فكرة اليهود كشعب عضوي منبوذ» فهو شعب عضوي يرتبط عضوياً بأرض فلسطين» ولذا فهو يخرج من أوربا. ولكن» كيف يمكن توظيف هذا الشعب فى خدمة الحضارة الغربية؟ سنجد أن هذا الشعب الذي طردته أوربا سيتحول بعد وصوله إلى فلسطين إلى شعب غربي يدور في إطار الحضارة الغربية ويرفع لواءها ويدافع عن مصالحها. ولايجد الصهاينة والمستعمرون أية غضاضة في استخدام كل من الديباجة اليهودية (الحلولية العضوية) الخالصة والديباجة الغربية. فالأولى مناسبة للصهاينة الاثنيين (العلمانيين والدينيين) والثانية مناسبة للعواصم الغربية والصهاينة التوطينيين والعلمانيين الذين لا تهمهم الإثنية. فالمستوطنون الصهاينة يهود خَلّصء يُوطّنون في فلسطين الأغيار. ولكنهم أيضاً. في الوقت نفسهء حصن للحضارة الغربية ضد الهمجية الشرقية . ويحل المؤرخ الإسرائيلي تالمون المشكلة بأن يقرر أن ما يسمى «الحضارة اليهودية» جزء من التشكيل الحضاري الغربي . وهذا الإحساس بالانتماء للغرب أو للحضارة اليهودية أو للحضارة اليهودية الغربية» يجعل وجود إسرائيل في الشرق الأوسط مسألة عرضية غير مرتبطة بجذورها الحضارية وإغا بوظيفتها القتالية . فجذور المستوطنين الصهاينة تضرب في الغرب (وطنهم الأصلي) وفي الحضارة اليهودية» أما وظيفتهم فهي الدفاع عن الغرب في الشرق. فا مستوطن الصهيوني يوجد في الشرق العربي ولكنه ليس منه» شأنه فى هذا شأن أية جماعة قتالية استيطانية .
ومن هذا المنظورء يمكننا أن نرى العلاقة العضوية بين إحلالية الاستعمار الصهيوني وعزلته السكانية من جهة. ووظيفته القتالية الإستراتيجية من جهة أخرى . فالدولة الوظيفية الصهيونية لم يكن أمامها مفر من أن تطرد العنصر العربي وتُحلَ محله العنصر اليهودي» ذلك أن وجود العنصر العربي (المحلى) داخل القاعدة الغربية كان من الممكن أن يُولّد حركيات وتناقضات اجتماعية تَضِقفت مقدرته الفتالبة وقد تغدل مستارةء بل قد تحوله إلى مجرد دولة أخرى قد تدخل التحالف الغربي وقد تخرج منه. أما الدولة اليهودية (الغربية) الخالصة» فهي بمعزل عن مثل هذه التوترات والديناميات» الأمر الذي يضمن استمرارها في أداء وظيفتها .
بنكلا
؟-الاستعمارالاستيطاني الصهيوني
الاستعمارالاستيطاني الصهيوني (أهدافه وآلياته وسماته الأساسية)
تنطلق الحركة الصهيونية من أن اليهود شعب واحد بلا أرض» وأن فلسطين أرض بلا شعب. ومن نّم يرى الصهاينة أن فلسطين هي المسرح الذي يتحقق فيه المشروع الصهيوني» وأنها في واقع الأمر ملك للشعب اليهودي» سواء كان يشغلها الفلسطينيون أم لا.
ووضع هذه الرؤية الأسطورية موضع التنفيذ لم يكن أمراً سهلاً» إذ إن المستوطنين الصهاينة حلّوا في أرض لا يعرفونها وهي أرض مأهولة بالسكان» ومن هنا كان من الضروري أن ينظّموا أنفسهم بطريقة صارمة» وأن تكون لهم مؤسساتهم الاقتصادية والاجتماعية والعسكرية لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ. فتم تأسيس الوكالة اليهودية ومهمتها القيام بمعظم عمليات التخطيط والتطبيق الفعلي لهجرة وتدريب المستوطنين وتأمين كل ما يحتاجونه من وسائل وأدوات إنتاج وخدمات للمهاجرين. وكانت مهمة الصندوق القومي اليهودي شراء الأرض لصالح المستوطن اليهودي . وتُعتَبّر المئؤسسة العسكرية والتنظيمات شبه العسكرية من أبرز القواعد التي تضطلع بتطبيق المخطط الاستيطاني الصهيوني والمحافظة على استمرار العملية الاستيطانية وحمايتها. فتقوم المؤسسة العسكرية بتعبئة الجماهير وتجنيدهم حول فكرة الاستيطان باعتبارها المثل الأعلى للمواطن الإسرائيلي . أما التنظيمات العسكرية وشبه العسكرية مثل الهاجاناه والناخال والجدناع فتقوم بأدوار الحراسة والأدوار الأمنية ورفع الروح المعنوية .
ويمكن القول بأن الأهداف والسمات الأساسية للاستيطان الصهيوني هي ما يلي : -١‏ يهدف الاستيطان الصهيوني إلى أن تحل الكتلة البشرية (الصهيونية) الواحدة محل السكان الأصليين فهو استعمار إحلالي» وإحلاليته هي سمته الأولى والأساسية (حتى عام .)١951/‏ ؟ ‏ حددت منظمة الهاجاناه جوهر الإستراتيجية الاستيطانية عندما أكدت (عام )١1147‏ أن الاستيطان ليس هدفاً في حد ذاته» وإنما هو وسيلة الاستيلاء السياسيى على البلد؛ أي فلسطين. وقد استمرت هذه السياسة قبل عام ١448‏ وبعده. أي أنها العنصر الأساسي الشابت في الإستراتيجية الصهيونية. ومن نّم عرف بن جوريون الصهيونية بأنها الاستيطان. وهو مُحق في ذلك تماماً. ولذا يمكن القول بأن الاستيطان هو نفسه التوسع الصهيوني» لا يوجد أي فاصل
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الضهيوني
 
بينهما. وهذه السمة البنيوية الثانية من سمات الاستيطان الصهيونى . ننه بيع ربو الله وتنا الأنتيطا و السييوي هن لين مشروعاً اقتصادياً وإنها مشروع عسكري إستراتيجي» ولذا فهو لا يخضعلمعايبر الجدوى الاقتصادية» ولابد أن يمول من الخسارج (الخارج يمكن أن يكون الدياسبورا اليهودية الثرية [أي الجماعات اليهودية في العالم] أو الراعي الإمبريالي). - يتسم الاستيطان الصهيوني بأنه استيطان جماعي عسكري بسبب الهاجس الأمني (استجابة لمقاومة السكان) ولأن جماعة المستوطنين ترفض الاندماج في المحيط الحضاري الجديد الذي انتقلت إليه وتساهم عمليات التمويل من الخارج في تعميق هذه السمة .
- ارتبط انتشار المستوطنات بحركة الهجرة اليهودية» وهو ما جعل
إستراتيجية الاستيطان تنخذ خطاً متوازياً مع الخطوات التى قطعها أقاموا فيها .
من الخْلاحَظ أن المؤسسات الاستيطانية الصهيونية تقف على رأسها بدلاً من أن تقف على قدميها (ويمكن أن نسميها الهرم الاستيطاني الصهيوني المقلوب)» فقد كان هناك مزارع الكيبوتس وهي تنظيمات زراعية هدفها الاستيلاء على الأرض التي ستُزرع وتكوين طبقة مزارعين يهود. كما كان هناك الهستدروت,. وهو نقابة عمال تهدف إلى خخَلّق الطبقة العمالية (وذلك على خلاف النقابات العمالية التي لا تظهر إلا كتعبير عن وضع قائم بالفعل) . ثم كانت هناك جماعات الحراس المختلفة مثل ا حارس والهاجاناه والبالماخ وهي تنظيمات عسكرية تهدف إلى خَلق الشعب اليهودي (أي أن الجيش يسبق الشعبء أو كما قال شاعر إسرائيلي: كل الشعوب تملك سلاح طيران إلا في إسرائيل حيث يوجد سلاح طيران يلك شعباً) . بل إن الجامعة العبرية نفسها أُسّست بادئ الأمر كمبان وهيئة تدريس في انتظار الطلبة. ويمكن سحب هذا المنطق على كل الحركة الصهيونية» فقد بدأت بتأليف الحكومة التي كان هدفها الأساسي إقامة الدولة التي كانت ترمي أساساً إلى تجميع السكان (حكومة فدولة فشعب). وما من شك في أن هذا يعود إلى أن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة صيغة غير يهودية تم تهويدها لتجنيد المادة البشرية التي رفضت هذه الصيغة أو تمصت منها. كما أن الأصول الطبقية لبعض العناصر البشرية المستوطنة صعّبت عليهم الاضطلاع بوظائف معينة» ولذا كان حتمياً أن يسبق عملية الاستيطان مؤسسات استيطانية مختلفة ؛ مهمتها جذب المستوطنين وتدريبهم . كما أن من أهم سمات الاستيطان الصهيوني أن الكيان
84
الاجتماعي الصهيوني في فلسطين لم يكن متكاملاً » بل كان في مرحلة بداية التكون والتشكل+ ولم يكن هدف المستوطنين الاندماج في المجتمع القائم بل إقامة كيان اجتماعي وسياسي مستقل .
يعد عام ١9517‏ لحظة فارقة في تاريخ الاستعمار الاستيطاني الصهيوني في فلسطين؛ إذ ضمت الدولة الصهيونية مساحات شاسعة من الأراضي» وقرّرت الاحتفاظ بها وتأسيس المستوطنات فيهاء رغم وجود كثافة سكانية فلسطينية فيها. ومن نَم تحول الاستعمار الاستيطاني الصهيوني من استعمار استيطاني إحلالي إلى استعمار استيطاني مبني على الأبارتهايد وفكرة المعازل البشرية للسكان الأصليين. ولكن مع هذاء لم تتغيّر الشوابت الإستراتيجية الصهيونية» وإن اختلفت الأهداف والآليات بسبب تغير الظروف .
ويمكن تحديد أهداف الاستيطان الصهيونى فى الأراضى المحتلة بعد عام /1 با يلي : 0 ١‏
١‏ - تهيئة الفرصة لوجود عسكري إسرائيلي» سواء من خلال قوات الجيش الرئيسية أو عن طريق الاستعانة بمستوطنين مسلحين يتبعون هذه القوات أو باستخدام وحدات من جيش الاحتلال يتم نشرها. ؟- أن تكون المستوطنات رأس جسر لكسب مزيد من الأرض من خلال نزع الملكية أو سبل أخرى أكثر دهاء مثل إزالة المزروعات واقتلاع الأشجار ورفض التصريح بإقامة مبان جديدة أو رفض إصلاح المباني القديمة . لق الحقائق الاستيطانية الجديدة في الأراضي المحتلة بحيث تصبح العودة إلى حدود عام ١9717‏ مستحيلة . وما يجدر ذكره أن الاستيطان قامء دائماً» بدور أساسي في رسم حدود الكيان الصهيوني» وخصوصاً منذ بداية عرض خطط تقسيم فلسطين في النصف الثاني من الثلاثينيات» وصولاً إلى صدور قرار تقسيمها سنة . ولااشك في أن الإسرائيليين يطمعون في أن يقوم الاستيطان الجديد بدور تمائل في توسيع حدود كيانهم .
واستهدفت السياسة الاستيطانية بناء خط من المستوطنات من الجولان حتى شرم الشيخ مروراً بغور الأردن. وأهم مشروع استيطاني كان مشروع إيجال آلون الذي استهدف بناء حاجز بين الضفتين الغربية والشرقية وتصحيح الحدود وتعديل مسار الخط الأخضرء وتجزئة الضفة الغربية إلى منطقتين إيجاد القاعدة البشرية من المهاجرين اليهود من مختلف أنحاء العالم . بعد فشل الصهايئنة في "إقناع " الفلسطينيين (عن طريق شراء الأراضي والإرهاب) بترك الأرض بحيث تصبح أرضاً بلا شعب»
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
قر الصهاينة اللجوء إلى أسلوب الأبارتهايد التقليدي وهو تأسيس المعازل؛ ومن نَم أصبح من أهم أهداف المستوطنات قطع التواصل بين مناطق سكنى الفلسطينيين» بحيث ينقطع الاستمرار بين المراكز السكانية الفلسطينية الأساسية» أي أن وظيفة المستوطنات أصبحت تحويل الضفة الغربية إلى كانتونات ممزقة مفصولة بعضها عن بعض ولا تربطها سوى ممرات محدودة تحيط بها من كل جانب المستوطنات والثكنات العسكرية للجيش الإسرائيلي بحيث لا يستطيع الفلسطينيون التحرك بحرية داخل الأراضي المحتلة . وبالفعل قامت المستوطنات المورّعة في كتل أو أطواق بخدمة إستراتيجية ' الفصل ' و"الوصل" الاستيطانية . فالأطواق الاستيطانية المحيطة بالقدس تؤمن التواصل فيما بينها وبين القدس الغربية» وتفصل القدس الشرقية عن سائر الضفة» كما تفصل شمال الضفة عن جنوبهاء في آن واحد. كما أن الشريط الاستيطانى المحاذي للخط الأخضر يشكّل اممعجرازا اتننسيا امن المطلة طن 9وعنازلا بين الفلسطينيين على جانبي الخط. على غرار الهدف الذي حدده دروبلس لخطة " الكواكب السبعة" .
وشهد الاستيطان الإسرائيلي» خلال هذه الفترة» تقلبات في الوتيرة وتغيرات في التركيز الجغرافي» تعود أساساً إلى اختلاف الحزب/ الاثتتلاف الحزبي الحاكم» وبالتالي» اختلاف تكتيكه الاستيطاني باختلاف نظرته السياسية الأمنية إلى الأراضي المحتلة ومتسقبلها. ومع ذلك» فإن الخريطة الاستيطانية الراهنة جاءت نتاجاً للتفاعل والتجاذب بين هذا التباين التكتيكي والإجماع القومي الإستراتيجي الذي يلف مختلف الأحزاب الصهيونية (عدم العودة إلى حدود 1471 . وخصوصاً تهويد القدس وضمها إلى إسرائيل) .
ففى بداية الاستيطان بعد حرب يونيه /1971» كان هناك منطق سياسي وراء إنشاء المستوطنات» إذتم تحضيرها استناداً إلى الخطة التي وضعها ييجال آلون» وعلى أساس الاحتياجات "الأمنية" الحجيوية لدولة إسرائيل» وأصبحت هذه الخطة منذ أن وضعت الموجه الأساسي لسياسة حزب العمل تجاه الأراضي الفلسطينية المحتلة » كما كانت الموجه الأساسى لنمط الحلول السياسية التى تقترحها أو تقبلها إسرائيل . ْ ْ
ولكن حتى حكومات حزب العمل» خرجت عن معايير مشروع آلون» إما خضوعاً للمتزمتين حين أنشئوا مستعمرة كريات أربع في الخليل» أو نزوة وزير الدفاع موشي ديان» الذي أنشأ مستعمرة يميت في سيناء» أو نتيجة صراعات داخلية بين إسحق رابين
وشمعون بيريز في عهد حكومة رابين الأولى» حيث حدث توسع
320
في مناطق معينة في الضفة الغربية لا تشملها خطة آلون. ولكن سلوكها كان محكوماً بالمنطق الداخلي لبنية الاستيطان الصهيوني» التي تتجه نحو المزيد من ضم الأراضي والتوسع .
والخروج على قواعد خطة آلون في عهد حزب العمل كان بمنزلة قطرات خفيفة نسبياً» ولكن هذه القطرات تحولت في عهد حكومات الليكود إلى طوفان» وبعد إخلاء مستعمرة يميت إثر توقيع الصلح المصري الإسرائيلي؛ وبعد الفشل في حرب لبنان عام 7 ,» أرادت حكومات حزب الليكود إرضاء ناخبيها فضاعفت زخم الاستيطان» ولم يعارض حزب العمل ذلك» وغطى موافقته آنذاك» بموقف سياسي يقول ' ضمن العلاقات السلمية من الممكن أن تظل مستوطنات يهودية تحت السيادة العربية» كما توجد مدن وقرى عربية تحت السيادة الإسرائيلية ' .
لقد جاءت المحصلة الاستيطانية مسجمة مع جوهر الإستراتيجية الاستيطانية الصهيونية سواء من جهة انتشار المستوطنات أو تركيزها. فمن جهة الانتشار غطت المستوطنات مختلف أنحاء الأراضي العربية المحتلة بهدف إحكام السيطرة عليهاء فأقيمت مستوطنات لا مبرر أمنياً لها ولا جدوى اقتصادية لهاء مثل مستوطنة نتساريم في غزة» وهذه حال المستوطنات التي أقامها المعراخ في وسط الجولان إثر حرب 19177 » والمستوطنات التي نثرها الليكود في سائر أنحاء الضفة خارج مناطق الأمن.
الطبيعة العسكرية للاستيطان الصهيوني
اختيرت فلسطين كبقعة لتوطين اليهود فيها وإقامة الدولة الوظيفية القتالية بسبب موقعها الإستراتيجي . ففلسطين ليست معروفة بثرواتها الطبيعية» وهي صغيرة الرقعة» وأرضها ليست خصبة (فهي ليست في ثراء ولا خصوبة أوغنده التي وقع عليها الاختيار في بادئ الأمر لتكون الوطن اليهودي الجديد ثم عدل عنها). وموقع فلسطين هو الذي جعلها ضحية مباشرة للاغتصاب الاستعماري الغربي ثم الصهيوني . وقد قال نابليون: "إن من يسيطر في المعركة على تقاطع الطرق يصبح سيد الأرض " . وفلسطين التي تطل على البحر المتوسط والأحمر وقناة السويسء وتقسسم العالم العربي إلى قسمين وتقع على نقطة الالتقاء بين آسيا وأفريقياء هي ولا شك موقع ممتاز لإقامة قاعدة لخدمة مصالح الاستعمار الغربي ليفرض إرادته وهيمنته . وبالفعلء لا يمكن أن نرى الدولة الصهيونية إلا باعتبارها معسكراً كبيراً يخضع أساساً للاعتبارات الإستراتيجية العسكرية وليس للاعتبارات الاقتصادية .
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
وينطبق الشيء نفسه على الاستيطان الصهيوني ككل فهو مشروع عسكري بالدرجة الأولى. وهو كذلك الهدف الكامن وراء كل مستوطنة على حدة. فهي كيان صهيوني مُصغَّر في طبيعة بنائها ونوعية أعمال مستوطنيها أنفسهم وموقعها (وبخاصة قبل عام 19148). فهندسة بناء المستوطنات وطبيعة تنظيمها الداخلى آنذاك تكشف عن أغراض هي أقرب ما تكون إلى الطبيعة العسكرية البحتة. إذ كان يخطّط لبناء المستوطنات في أماكن يُسهل الدفاع عنها كرءوس التلال والهضاب وعلى مشارف الوديان والممرات. وليس من الصدفة أن تكون أول مستوطنة صهيونية في فلسطين (عام 1878) قد أقيمت على جبل الكرمل المشرف على حيفا. وأن تكبون معظم المستوطنات التي أنشئت بعد ذلك » خلال فترة الاستعمار البريطانى» قد أنشأت على مار لوقي على المناد ابت لقره على أماكن لقم تاك ال في المدن والقرى» وعلى الطريق بين يافا والقدس . وليس غريباً أن نجد أن العسكريين البريطانيين هم الذين اختاروا في بداية الأمر كل المستوطنات الأولى . وليس غريباً أن نجد كذلك أن مواقع يعض المستوطنات الزراعية في ذلك الوقت لا تؤهلها للزراعة . وبين آلون كيف أن الموقع الدقيق للمباني والمنشآت وجميع المرافق في كل مستوطنة جديدة كانت تقرر اختياره هيئة أركان الهاجاناه» بغية تأمين الترتيب الأفضل للهجوم والدفاع (حبيب قهوجي) .
وقد كان الفلاحون العرب يسمون هذه المستوطنات «القلاع»» وكانوا محقين تماماً في تسميتهم هذه. فكل مستعمرة صّمّمت لتكون بمنزلة قلعة حصينة قادرة على الدفاع عن نفسها وعن المستعمرات المجاورة أيضاً (وهي تُذكّر الدارس بالمعبد/ القلعة في أوكرانيا إبان حكم الإقطاع الاستيطاني البولندي فيها). ويعتبّر هذا التصميم تطبيقاً للتشكيل العسكري الروماني المعروف باسم «الدفاع على شكل أضلاع مغلقة» حيث كانت كل مستعمرة تقوم بتوفير الاحتياجات الأساسية لأعضائها ذاتياً.
ورغم أن المستوطنات كانت مستوطنات زراعية إلا أن الزراعة الاستيطانية لا علاقة لها بالاستثمار الزراعي . فالموقع وليس التربة هو العنصر الذي يتم على أساسه الاختيار. ولذا فنحن نسميها «الزراعة المسلحة» .
وكان المستوطنون يقيمون مستوطناتهم الزراعية على طريقة السور والبرج . فكانوا يأتون بألواح جاهزة وبرج مراقبة وسياج وخيام على أن تنقل كلها خلسة في ليلة واحدة بمساعدة مئات المستوطنين ويحيطون الأرض العربية المغتصبة بسور من الأسلاك الشائكة ثم يبنون برج مراقبة مزوداً بالأسلحة. وفي الصباح تكون
ا
المستوطنة الجديدة جاهزة» وقادرة على صد "الإرهابيين" العرب الذين اغتُصبت أرضهم أثناء الليل . ثم تبدأ عملية الزراعة والقتال.
وكانت كل مستعمرة (شأنها شأن المستوطن الصهيوني ككل) تتخذ موقعها ضمن إقليم عربي لتخترق تماسكه وتجانسه وأمنه وفي دفاعها عن 'أمنها" تدخل حالة صراع مع المجتمع المحيط بها وتستولى على مزيد من الأرض .
والطبيعة العسكرية للاستيطان هي رد فعل للرفض العربي . ولكنهاء في الوقت نفسه؛ جزء لا يتجزأ من المخطّط الصهيوني الإستراتيجي الذي يهدف إلى تأسيين نمع استيطاني له هويته وحدوده الحضارية والاقتصادية والاجتماعية التي تفصله عما حوله والاستيلاء على الأرض العربية» ويهدف كذلك إلى تقسيم العالم العربي عن طريق عملية الاستيلاء هذه. ويمكن تلخيص تكامل البعد الاستيطاني والبَعْد العسكري في المستوطنات بأن الواحد منهما يخدم الآخر» فالاستعمار الاستيطاني يخدم العمل العسكري فيما يلي : ١‏ تشارك المستوطنات في عملية البناء العسكري الدفاعي» وخصوصاً فيما يتعلق بتأمين الحدود الخارجية والمناطق الداخلية الحيوية . -١‏ تشكل المستوطنات قواعد للقوات المسلحة ومراكز لوثوبها خارج أراضي إسرائيل لتحقيق المزيد من التوسع الإقليمي . المستوطنات في واقع الأمر مستودع للقوى البشرية المدربة عسكرياً واللازمة للقوات المسلحة . 4 بعد ضم المناطق الجديدة تقوم المستوطنات بملء الفراغ وخلق الوجودالمادي السكاني لها. وإذا كانت اللستوطنات تخدم الإستراتيجية العسكرية الصهيونية فالعكس أيضاً صحيح فالمؤسسة العسكرية تخدم المستوطنات . ١‏ تقوم القوة العسكرية الصهيونية بتوفير الأراضي والمشاركة في الدفاع عنهاء وبالتالي تهيئة الظروف المناسبة لازدهار الاستعمار الاستيطاني . ١‏ - تقوم المؤوسسة العسكرية بتخليق الزارع الجندي اللازم لإقامة المستعمرات الدفاعية الحصينة وتأمين الحدود.
إن الاستيطان الصهيوني هو جوهر المشروع الاستيطاني الصهيوني الذي يهدف إلى اغتصاب الأرض الفلسطينية العربية من أهلها وإحلال عنصر بشري وافد محلهم» ولذا فهو مشروع لا يمكن تنفيذه إلا بالعنف» ومن هنا طبيعته العسكرية . ويمكن دراسة طريقة توزيع الملستوطنات الصهيونية وإعادة انتشار القوات المسلحة الإسرائيلية في الإطار نفسه.
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الاستعمارالاستيطاني الصهيوني : تاريخ
قبل ظهور الحركة الصهيونية؛ لم يكن ثمة استيطان يهودي في فلسطين . فأعضاء الجماعات اليهودية (الذين لم يتجاوز عددهم ١4‏ ألفاً) كانوا يقطنون في التجمعات المدنية» وبخاصة مدن القدس وطبريا وصفدء وقد استقروا في فلسطين لأسباب دينية لا علاقة لها بالمشروع الصهيوني» ولم يكن هناك وجود للاستيطان الزراعي الذي لم يبدأ إلا عام 1818 عندما توجهت مجموعة من يهود القدس ‏ بعد حصولها على دعم خارجي-إلى السهل الساحلي حيث تمكّنت من تأسيس مستوطنة بتاح تكفا. ومع ظهور حركة أحباء صهيون وبداية موجات الهجرة الاستيطانية عام 18 » أمكن تأسيس عدد من المستوطنات الزراعية .
وقد تزايد عدد المستوطنات في الفترة من ١899-1855‏ ليصبح 5١‏ مستوطنة استوطنها 0٠‏ مستوطبتين» وزاد في الفترة -07 0 ليصبح /ا7 مستوطنة اتسعت ل ٠,٠٠١‏ مستوطن» وزاد ليصبح 5 مستوطنة في الفترة ١9141-1١50/8‏ حيث وسعت ١‏ ألف مستوطن. وارتفع عام ١977‏ فأصبح ١/ا‏ مستوطنة وسعت ,8 مستوطناً . وفي عام 214545 وصل عدد المستوطنات إلى 48 مستوطنة ضمت ١47,000‏ مستوطناً. وعند قيام الدولة الصهيونية كانت تضم /ا/ا7 مستوطنة .
ثم أعلن قيام الدولة الاستيطانية الصهيونية التي تُمثل المستوطنة الصهيونية الكبرى التي تضم كل المستوطنات الزراعية والصناعية والمانية والكيبوتسات والموشافات فى منتصف آيار ‏ مايو ١954‏ . وخلال الفترة من عام ١95/8‏ حتى عام 10ت التوسع الاستيطائي عبر سلسلة من القوانين والإجراءات المتعسفة ضد الفلسطينيين.
وأهم تلك القوانين: قانون أملاك الغائبين المتروكة )١960(‏ الذي '
يتيح للحكومة الإسرائيلية أن تستولي على الأرض التي هجرها ساكنوها (اللاجئون ثم النازحون الذين تم إرهابهم وإجلاؤهم عن أراضيهم)؛ وقانون استملاك الأراضي »)١507(‏ وقانون التصرف .)١987(‏
وقد عبرت القوانين المذكورة عن نزوع المشروع الصهيوني إلى إضفاء الشرعية على الاحتلال الذي تم بفعل القوة وتنفيذاً لبدأ مصادرة الأراضي صادرت سلطات التجمع الصهيوني يعد عام /5*١ 4‏ من الأراضى التى يملكها السكان العرب تحت ذريعة أنها أملاك غائبين» وموضوع الأملاك المتروكة هو الذي جعل إسرائيل دولة ذات مقومات» فمن بين مجموع مستعمرة أقيمت 0 مستعمرة منها على أراضى الغائبين بين عامى ١90571958‏ . وفى
10
عام 1404 كان ثلث عدد سكان إسرائيل وثُلث المهاجرين يقيمون على أراضي الغائبين. وقد استولت سلطات الكيان الصهيوني على مايقارب ١٠١,5‏ مليون دونم من مجموع مساحة أراضي فلسطين بأكملها. ومن الذرائع التي اتخذتها السلطات الصهيونية مصادرة الأراضي لأغراض التدريبات العسكرية والذريعة الأمنية» إما لقربها من معسكرات الجيش أو لقربها من إحدى المستعمرات أو لوقوعها في مكان إستراتيجي . بالإضافة إلى مصادرة الأراضي الأميرية بحجة أن ملكيتها تعود للدولة وليس للعرب .
ويُلاحَظ أن المستوطنات الزراعية المتباعدة كانت تُمثّلَ أساس الاستيطان الصهيوني ووسيلته . إلا أن ظاهرة التجمع في المان أضبحت :لا تمل فينما يعد نسنة ليسع غالية فحسب بل نسبة في ارتفاع مستمر حيث يبدو أن المستوطنات لم تعد مطمح الصهاينة الاستيطانيين. (حتى نهاية ١141/4‏ كان حوالي /4٠‏ من اليهود في إسرائيل من سكان المدن) .
استمرت السلطات الإسرائيلية في عمليات الاستيلاء ' القانوني " على الأرض . ونتيجة تطبيق تلك الإجراءات بلغت نسبة الأراضي التي استولت عليها السلطات الصهيونية /1١‏ من مساحة أراضي الضفة الغربية» في حين بلغت النسبة 547/ في قطاع غزة» بالإضافة إلى مساحة كبيرة من الجولان حيث أقيم عليها ”١‏ مستعمرة. وإذا علمنا بأن ما استولت عليه سلطات ومنظمات الكيان الصهيوني عام ١55/‏ بلغ حوالي //٠١‏ من مجموع مساحة فلسطين» فإن هذا يعني أن /7١‏ فقط من مساحة فلسطين هي مساحة الضفة الغربية وقطاع غزة . وما استولت عليه سلطات الاحتلال فيهما وصل إلى أكثر من 1/1٠١‏ من مساحته .
وقد وصل عدد المستوطنات فى الضفة الغربية خلال عقد من القن ذ فى فعرةاتك المسراخ 143/1580 إلى الالمستويلةة أنشأتها ألوية تابعة للحركات الاستيطانية العمالية .
وفي عهد الليكود /ا/ 191‏ 1185 تم في الأربعة أعوام الأولى فقط إقامة 0١‏ مستوطنة أخرى» ووصل عدد المستوطنين فيها في تلك الفترة إلى 45 ألف مستوطن بحلول عام ١984‏ وكان ذلك في الضفة» باستثناء القدس . كما أقيمت بقطاع غزة خمس مستوطنات في تلك الفترة تركزت في فترة الثمانينيات . وفي عام ١18١‏ قرر الكدسك حرم اولان وق سروك الللكود اميت ؟ مستوطنات وبلغ عدد المستوطنين في الجولان 6٠٠١‏ مستوطن. وفى هذه الفترة بدأت الأصوات تتعالى داخل إسرائيل لاستيطان وتهويد أراضي الجليل التي أصبحت ذات أغلبية عربية . وابتداء من
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
عام ا/191. شرع الكيان الصهيوني في عملية تهويد واسعة للجليل الغربي .
ويبدو أن الضفة أصبحت فيما بعد الساحة الأساسية المستهدفة . فباستثناء بضعة مستوطنات في سيناء والجولان وغزة» أُسّست معظم المستوطنات في الضفة الغربية وضمن ذلك القدس الشرقية . ومع نهاية عام ١140‏ كان في الضفة الغربية (باستثناء القدس) نحو ١6١‏ مستوطنة يقطنها 4 ألف مستوطن يهودي تقريباً.
ومع تذقق الهاجرين السترفييت فى أوائل التنيعينيات» تبنّى الليكود خطة استيطانية جديدة في الأراضى المحتلة مثل الخنطة الامحيلاي: لشي القايلة رغطة الكواك افيد القى انك تهدف إلى محو الخط الأخضر وإدخال عاؤزلة كن الللسسطفين بإقامة مستوطنات على جانبيه .
ومن جهة أخرىء لم يحل عقد مؤتمر مدريد سنة ١99١‏ والمفاوضات التي تلته دون استمرار النشاط الاستيطاني» بل إن المؤتمر نفسه كان مناسبة للقيام بمثل هذا النشاط . ْ
لقد ارتفع عدد المستوطنين اليهود في عهد الحكومة العمالية بين عامي ١14591447‏ من حوالي مائة ألف في يونيه ١4947‏ إلى حوالي ١51‏ ألف مستوطن في يونيه ١147‏ . وفي يوليه ١447‏ كان عدد المستوطنين اليهود في القدس الشرقية قد بلغ ١١١‏ ألف شخص يتوزعون على ثمانية أحياء استيطانية مقابل 10 ألف فلسطيني يعيشون بالمدينة» يضاف إلى هذه الأحياء تلك النقاط الاستيطانية داخل أسوار المدينة القديمة» والمستوطنات الواقعة ضمن نطاق القدس الكبرى. وقد وضعت خطة في نهاية عام ١446‏ ترمي إلى زيادة عدد سكان القدس من اليهود بنحو 17٠١‏ ألف نسمة أخرى في المديئة فقط . وبلغ عدد المستوطنات عام 1947 مع نهاية حكم الليكود ١7‏ مستوطنة» علاوة على مُجمع إيرز الصناعي . وذكر مجلس المستعمرات أن عدد المستوطنين وصل في أواخر عام ١191‏ إلى 04٠٠‏ مستوطن في غزة» في حين بلغ عدد المستعمرات في الجولان في نفس التاريخ ٠8‏ مستوطنة يقطنها ١7‏ ألف مستوطن. ويوجد في الأراضي العربية الفلسطينية والسورية المحتلة (حتى عام 06) نحو 73١١‏ مستوطنة تضم حوالي ٠٠١‏ ألف مستوطن.
وتتركز مستوطنات الضفة الغربية في أربع مناطق أساسية هي : ١‏ منطقة غور الأردن المعروفة بطريق آلون مروراً بمناطق نابلس وقلقيلية وطولكرم شمال الضفة الغربية .  "‏ منطقة اللطرون المحصورة بين شمال غرب مدينة القدس وغرب مدينة رام الله . ْ
بحن
منطقة مستوطنات شمرون وآرييل المحصورة بين جنوب نابلس وشمال رام الله . ؟ - منطقة مستوطنات غوش عتصيون المنتشرة بين مدن بيت لحم والخليل جنوب الضفة.
ويمكن النظر إلى هذه المستوطنات كمستوطنات ذات أهمية إستراتيجية وعسكرية» بينما تتوزع نحو ٠٠‏ مستوطنة أخرى صغيرة مبعثرة بين التجمعات الفلسطينية في الضفة الغربية .
ويمكن ملاحظة أن الكتلة الاستيطانية الضخمة في جنوب غرب نابلس» أصبحت أغلبية يهودية في قلب هذه المنطقة» وتضم مستعمرات هذه الكتل» مستعمرات أورونيت. فسكان هذه المجموعة من المنطقة أصبحوا أكبر من المجموع العام للسكان العرب ومن ضمنها مدينة قلقيلية .
هذا الخط من المستعمرات الذي يمتد من كفار سابا من الناحية الغربية باتجاه منطقة زعترة (جنوب نابلس) باتجاه الشرق يقسم الضفة الغربية إلى جزأين شمالي وجنوبي . وأي إنسان يخرج من منطقة كفار سابا باتجاه الغور يشعر بأنه داخل إسرائيل وليس داخل الضفة الغربية نتيجة وجود أغلبية يهودية على جانبي الخط ومستعمرات على جانبي الطريق» بالإضافة إلى الشوارع العريضة .
أما من منطقة غوش عتصيون التي تقع جنوب القدس بين مدن بيت لحم والخليل وجنوب الضفة» فهي تفصل بيت لحم عن الخليل» وتؤدي في النهاية إلى إنشاء القدس الكبرى (المتروبوليتان) .
والكتلة الاستيطانية التي يطلّق عليها نحوم شارون السبعة تمد من منطقة اللطرون ع مواس_يالو وتتجه شمالاً بمحاذاة الخط الأخضر بحيث أن جزءاً من هذه المستوطنات تم بناؤه داخل إسرائيل وجزء آخر في المنطقة الحرام التي كانت تفصل الحدود الأردنية عن الحدود الإسرائيلية وحدود الضفة الغربية . ففي منطقة اللطرون فإن أكبر مستوطنة تنشأ الآن يُطلّق عليها «مودعين»» التي ستصبح ثاني أكبر مدينة بين تل أبيب والقدس .
واختيار هذه المنطقة جاء ليخدم توسع تل أبيب التي إذا توسعت فلابد أن تتوسع باتجاه الشرق أو الغرب. أما جهة الغرب فالتوسع مستحيل أو مكلف جداً. بسبب البحرهء أو باتجاه الشرق» وهي مناطق زراعية» وهو ما ترفضه إسرائيل وبالتالي فقدتم بناء جسر أي بناء منطقة القفز نحو أقدام جبال الضفة الغربية لبناء مستعمرات ضخمة تأكل من الضفة الغربية التي تمتد من منطقة اللطرون جنوباً حتى منطقة أم الفحم أو منطقة جنين في المنطقة الشمالية» ومن هنا جاء مشروع يوسي الفرت ليضم /١١‏ من مساحة الضفة الغربية باتجاه
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
إسرائيل» لأن هذه الكتل الاستيطانية التي تم تشكيلها على طول الخط الأحضر من الجنوب باتجاه الشمال» شكلت حدوداً جديدة بحيث أن يوئيل زنغره المستشار القانوني لوزارة الخارجية أثناء حكومة العمل السابقة؛ اعترف,. لأول مرة» بأن السلطات الإسرائيلية تبني فوق الخط الأخضر جنوب مدينة قلقيلية .
ويبلغ حجم الدعم السنوي الحكومي للمستوطنات حوالي ٠‏ مليون دولار في شكل تخفيضات في الضرائب على الرواتب والخندمات السكنية» فمن يشتري بيتاً في إسرائيل عليه أن يدفع ضريبة بمقدار 5/ من قيمة البيت» بينما تصل النسبة إلى 5, /٠‏ في الأراضي المحتلة . وكل إسرائيلي يريد الاستثمار في الضفة وغزة يمكنه أن يحصل على 78/ من قيمة الاستثمار أو على إعفاء من الضرائب لمدة عشر سنوات أو على ضمان من الدولة لثُلثي قيمة المبلغ المستثمرء وهذه التسهيلات تثير حفيظة بعض القطاعات داخل إسرائيل مثل رجال الصناعة .
ورغم هذه الجهود المبذولة من أجل دعم ونشر الاستيطان والمستوطنات في الأراضي المحتلة عبر الخطط والمشاريع الاستعمارية المختلفة» فقد واجهت الحركة الاستيطانية المعضلة الأساسية المتمثلة في غياب المستوطنين وإحجام اليهود عن الهجرة إلى إسرائيل رغم الدعم الكبير الذي تلقته الحركة الصهيونية من خلال هجرة اليهود السوفيبت» وهوما يشير إلى غياب الرغبة اليهودية في الإقامة في المستوطنات رغم الحوافز المادية والدعم السخي الذي تقدمه الحكومة الإسرائيلية للمستوطنين. فالمستوطن اليهودي السوفيتي أو غيره في الأراضي العربية لم يأت إلى فلسطين كي يحارب أو يناضل من أجل غاية معينة» ولكنه جاء ليستمتع بحياة اقتصادية مرفهة .
وقد ذكر التقرير الذي أعدته القنصلية الأمريكية فى القدس أن من المنازل في المستعمرات الإسرائيلية في الضفة الغربية خالية و57/ في قطاع غزة و78/ في الجولان» ويكشف هذا التقرير عن مشاكل نقص المعلومات بل تناقّضها بشأن الاستيطان» فآخر إحصاء رسمي إسرائيلي وارد في كتاب الإحصاء السنوي لعام 2١9195‏ والذي يورد أرقام ١196‏ أشار إلى أن المستوطنات تضم 7171١‏ منزلاً منها 1٠77‏ منزلاً خالياً» أي بنسبة ./١7‏ ففى الضفة الغربية هناك 7١1/77‏ منزلاً منها منزلا خحالياً بنسبة 4 , 7/1٠١‏ وفي قطاع غزة 18417 منزل منها 704 منزلاً خالياً وفي الجولان 8٠١‏ منزل منها 88١‏ منزلاً فارغاً .
وذكرت حركة السلام الآن أن طواقمها الميدانية وجدت أحياء بكاملها فارغة وغير مسكونة» هذا عدا البيوت المتفرقة . بينما صرح
تلحنا
رئيس شعبة الاستيطان في الوكالة اليهودية سالي مريدور أن ' غالبية المستوطنات اليهودية في الضفة الغربية لا يوجد فيها بيت واحد خالء. وتلك التي توجد فيها منازل فارغة لا تصل نسبتها إلى 2/05 معظمها خالية لأسباب فنية» وليس بسبب نقص في السكان ' !
ورغم هذا التناقفض فيمكن القول بأن المعلومات الأمريكية ‏ بصرف النظر عن سبب النشرٍ قسريبة جداً من الواقع» لأن من المعروف أن آلاف اليهود المقيمين داخل الخط الأخضرء يستغلون التسهيلات الكبيرة التي تُعطّى للمستوطنات من أجل شراء المنازل بهاء حيث يصل سعرها إلى نسبة 0 7/ من أسعار مثيلاتها من المنازل داخل إسرائيل» ويُدفّع ثمنها بأقساط مريحة وبفوائد قليلة جداًء ومعظم هؤلاء المشترين لا يسكنون فيهابل يستخدمونها في الإجازات. ولكن وفقاً للأوضاع الأمنيةء وكذلك في حالة الاضطرار إلى إخلاء مستوطنات عند توقيع اتفاقات سلام نهائية. يستطيع هؤلاء طلب أسعار مضاعفة للبيوت مثلما حدث للمستوطنين في مستعمرة ياميت في سيناء»؛ حيث حصلوا على تعويضات ضخمة .
وقد تركت الانتفاضة آثاراً غائرة على المستوطنات في الضفة الغربية وغزة» حتى تحول بعضها إلى مسرح للخوف والرعب» وصارت ثكنات عسكرية تعجج بالجنود والآليات؛. فهجرها سكانها وأصبحت شبه فارغة» خصوصاً في مستوطنات قطاع غزة.
4- إحلالية الاستعمارالاستيطاني الصهيوني
إحلالية الاستعمار الاستيطاني الصهيوني كلمة "إحلال» من فعل «أحل»» والاستعمار الاستيطاني الإحلالي يطلق على هذا النوع من الاستعمار حين يقوم العنصر السكاني الوافد (عادة الأبيض) بالتخلص من السكان الأصليين إما عن طريق الطرد أو عن طريق الإبادة حتى يُفرغ الأرض منهم ويحل هو محلهم . وفي أمريكا اللاتينية» كان هدف الاستعمار الاستيطاني هو استغلال كل من الأرض وسكانها عن طريق إنشاء المزارع الكبيرة التي يوم السكان الأصليون بزراعتها لتحقيق فائض القيمة من خلالهم, ولذا لم يطرّد السكان الأصليون. أمافي الولايات المتحدة» فقد كان المستوطنون البيوريتان يبغون الحصول على الاأرض فقط لإنشاء مجتمع جديد» فكان طرد السكان الأصليين أو إبادتهم وإحلال عنصر جديد محل العنصر القديم أمراً لا مفر منه. وكانت
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
جنوب أفريقياء حتى عهد قريب» من هذا النوع الإحلالي» فنجد أن المستوطنين البيض استولوا على خير أراضيها وطردوا السكان الأصليين منها. ولكن. بمرور الزمن» طرأت تغيرات بنيوية على الدولة الاستيطانية في جنوب أفريقياء وأصبح تحقيق فائض القيمة واستغلال السكان الأصليين أحد الأهداف السياسية. ولذاء كان يوجد في جنوب أفريقيا استعمار استيطاني يقوم بتجميع السود في أماكن عمل ومدن مستقلة (باتتوستان) تقع خارج حدود المناطق والمان البيضاء؛ ولكنها تقع بالقرب منها حتى يتسنى للعمال السود الهجرة اليومية داخل المناطق البيضاء للعمل فيها .
والأمر بالنسبة لإسرائيل لا يختلف كثيراً عنه في جنوب أفريقيا إذإن الهدف من الصهيونية هو إنشاء دولة وظيفية قجالية تستوعب الفائض البشري اليهودي وتقوم بحماية المصالح الغربية. وحتى تحتفظ هذه الدولة بكفاءتها القتالية» لابد أن تظل هذه الدولة بمعزل عن الجماهير (العربية) التي ستحارب ضدهاء ولذا كان طرد العرب من نطاق الدولة الصهيونية ضرورياً حتى تظل يهودية خالصة» فكأن يهودية الدولة مرتبطة بوظيفتها القتالية ووظيفتها مرتبطة بإحلاليتها .
وقد قام الصهاينة بتهويد دوافع طرد العرب بطرق مختلفة . وتذهب العقيدة الصهيونية إلى أنها تهدف إلى توطين اليهود في دولة يهودية خالصة (ومن نّم طرد العرب) لأي سبب من الأسباب الآتية
. أن تصبح الدولة مركراً ثقافياً ليهود العالم‎ ١ . أن يحقق اليهود حلمهم الأزلي بالعودة لوطنهم الأصلي‎ ١ أن يتم تطبيع الشخصية اليهودية حتى يصبح اليهود أمة مثل كل‎ ٠ الأم (ومن هنا المفاهيم العمالية المختلفة عن اقتحام العمل والحراسة‎ . والزراعة والإنتاج)‎ أن يؤسس اليهود دولة يمارسون من خلالها سيادتهم ومشاركتهم‎ - 5 . في صنع القرار والتاريخ‎
وعلى كل صهيوني أن يختار الديباجات التي تلائمه . ولكن. مهماكانت الدوافع فإن الأمر المهم هو أن تكون الدولة المزْمّع إنشاؤها دولة يهودية خالصة ليس فيها عنصر غير يهودي بحيث أصبح حضور الدولة يعني غياب العرب (ومن نّم أصبح حضور العرب يؤدي إلى غياب الدولة)» ومن هنا طرح كل من الاستعماريين غير اليهود والصهاينة اليهود شعار «أرض بلا شعب لشعب بلا أرض» . ولكن مثل هذه الأرض لا توجد إلا على سطح القمر (على حد قول حنه أرنت). ولذاء كان يتحتم على الاستعمار الصهيوني أن يستولي على قطعة أرض ثم يفرغها من سكانها عن
ا
طريق العنف . ولذا فطرد الفلسطينيين من أراضيهم جزء عضوي من الرؤية الاستيطانية الصهيونية» ولا تزال هذه السمة الأساسية للاستعمار الصهيوني في فلسطين؛ فهو استعمار استيطاني إحلالي؛ وإشلذات إخدى مصاد زا خصوضيغة بل رده ومين في الراقع مصدر صهيونيته ويهوديته المزعومة .
وإخلاء فلسطين من كل سكانها أو معظمهم (على أقل تقدير) هو أحد ثوابت الفكر الصهيوني» وهو أمر منطقي ومفهوم إذلوتم الاستيلاء على الأرض مع بقاء سكانها عليها لأصبح من المستحيل تأسيس الدولة اليهودية» ولتم تأسيس دولة تمثل سكانها بغض النظر عن انتمائهم الديني أو الإثني وتكتسب هويتها الإثنية الأساسية من الاتدماء الإثني لأغلبية سكانها. ومثل هذه الدولة الأخيرة لا تعد تحقيقاً للحلم الصهيوني الذي يطمح إلى تأسيس الدولة/ الجيتو. ومن هناء كان اختفاء العرب ضرورياً . والعنصرية الصهيونية ليست مسألة عرّضية» ولا قضية انحلال خلقي أو طغيان فرد أو مجموعة من الأفراد. وإغماهي خاصية بنيوية لأنه (لكي يتحقق الحلم الصهيوني) لابد أن يختفي السكان الأصليون» ولو لم يختفوالما تحقق الحلم . ولهذاء نحد أن الصهاينة (كل الصهاينة» بغض النظر عن انتمائهم الديني أو السياسي» وبغض النظر عن القيم الأخلاقية التي يؤمنون بها) يسهمون في البنية العنصرية وينمونها. فالمستوطن اليهودي الذي يصل إلى فلسطين سوف يسهم ‏ حتى لو كان حاملاً مشعل الحرية والإخاء والمساواة وملوّحاً بأكثر الألوية الثورية حمرة ‏ في اقتلاع الفلسطينيين من أرضهم وفي تشويه علاقاتهم الاجتماعية والاقتصادية والحضارية» ويعمل (شاء أم أبى) على تقوية مجتمع استيطاني مبني على الاغتصاب . وهذه مشكلة أخلاقية حقيقية تواجه الإسرائيليين الذين يرفضون الصهيونية المولودين على أرض فلسطين المحتلة . ويؤكد كل هذا التوجه إسرائيل زانجويل إذ يقول : "إن أردنا أن نعطي بلداً لشعب بلا أرض» فمن الحماقة أن نسمح بأن يصبح في هذا الوطن شعب" .
وقد كان بن جوريون مدركاً تماماً للفرق بين الاستعمار الاستيطاني والاستعمار الإحلالي. وفي إطار إدراكه هذاء اقترح على ديجول أن يتبنى الشكل الإحلالي من الاستعمار الاستيطاني حلاً للمشكلة الجزائرية» فتقوم فرنسا بإخلاء المنطقة الساحلية من الجزائر من سكانها العربء لِيُوطّن فيها الأوربيون وحدهم أو يقيموا فيها المستوطناتء ثم تُعلّن دولة مستقلة لسكانها حق تقرير المصير (وكان رد ديجول يتسم بالذكاء التاريخي إذ قال : ' أتريدني أن أخلق إسرائيل أخرى؟ ").
 
وثئمة عناصر خاصة بالاستعمار الاستيطاني الإحلالي الصهيوني تضمن استمرار آليات الاحتكاك والتوتر بينه وبين السكان الأصليين وسكان المنطقة ككل . فمعظم التجارب الإحلالية الأخرى حلت مشكلتها السكانية (أي وجود سكان أصليين) بعدة طرق : التهجير أو الإبادة أو التزاوج مع عناصر السكان الأصليين» أو مركب من هذه العناصر . ولكن التجربة الاستيطانية الصهيونية تختلف عن معظم التجارب الإحلالية الأخرى فيما يلي : ١‏ أنها بدأت في أواخر القرن التاسع عشرء أي في تاريخ متأخر نوعاً عن التجارب الأخرى . ؟ ‏ أنها لم تتم في المناطق النائية عن العالم القديم (الأمريكتين وأستراليا ونيوزيلندا) وإنما تمت في وسط المشرق العربي» في منطقة تضم كثافة بشرية لها امتداد تاريخي طويل وتقاليد حضارية راسخة وامتداد بشري وحضاري يقع خارج حدود فلسطين.
ولكل هذاء فإن حل التهجير صعب إلى حل ماء كما أن حل الإبادة يكاد يكون مستحيلاً . والتزاوج أمر غير مطروح أصلاًء وهو ما يجعل المسألة الفلسطينية (السكانية والتاريخية) مستعصية على الحل الاستعماري التقليدي الذي مورس في مناطق أخرى في مراحل تاريخية سابقة» ولذا فإن من المتوقع استمرار التوتر والعزلة والشراسة .
وإحلالية الاستعمار الاستيطاني الصهيوني صفة بنيوية لصيقة به» ويشهد الواقع التاريخي بذلك . ففي عام ١544‏ (أي قبل إعلان الدولة)؛ بلغ عدد اليهود في الأراضي المحتلة 549,777 يهودياً . ولو جمعنا هذا العدد فى عائلات تتألف الواحدة منها من خمسة أشخاض صلا على رقم 174,899 عائلة على ين كانت أملذك اليهود المشتراه حتى ١154‏ لا تتسع إلا إلى 07١‏ , 0" عائلة يهودية ‏ أي أن هناك ١5‏ , /او عائلة فائضة عن القدرة الاستيعابية التي يفترض وجودها في الأملاك. ولهذاء فإن استقلال إسرائيل كان يعني طرد العرب .
وترى وثيقة أصدرها مكتب الإحصاء المركزي في إسرائيل أن عدد اللاجئين بعد حرب ١958‏ هو ٠٠٠‏ ,لالاه لاجى» وتخالفها وثيقة وزارة الخارجية البريطانية التي صدرت بهذا الصدد وقد حسبتهم بما يقارب ١١٠٠١‏ لاجئ عربي . ويشير تقرير المفوض العام لوكالة الأم المنحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (أوثروا) في شهر يوليه ١97“‏ إلى مليون و994١‏ ألف لاجى )١9170(‏ زاد عددهم إلى مليون و55 ألف لاجئ عام 197١‏ ثم إلى مليون و845 ألف عام 118٠‏ وإلى مليونين و5717 ألف لاجئ عام 21949 ليصل العدد عام ١594‏ إلى مليونين و5048 ألف لاجى .
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
وقد واصلت إسرائيل الإبعاد في الفترة من ١9717‏ وحتى عملية إبعاد ' مرج الزهور " وقد بلغ عدد المبعدين ١,17١,849‏ لاجئاً عام ١444‏ . هؤلاء المبعدون حل محلهم مستوطنون بطبيعة الحال بلغ عددهم في الفترة من ١977١948‏ (0 © )مهاجراً. وفيالفترة 191019719 )٠١9,470(‏ مهاجراً وفي الفترة ١9801910١‏ (6©*0 وقداستمرت الهجرة الصهيونية الاستيطانية الإحلالية مع ضعغط الرئيس الأمريكي ريجان على نظيره السوفيتي جورباتشوف لتهجير يهود سوفييت .
وقد تصاعدت معدلاات الهجرة الاستيطانية الإحلالية بعد عام واستمرت عمليات طرد السكان الأصليين. وفيما يلي جدول يسن الميزان السكاني في فلسطين المحتلة قبل وبعد إعلان الدولة الاستيطانية الإحلالية :
نل فلك
1١ 28000‏ لتر رفهة أل ان
تللارمهما أبردر لا 41 ١ ١0‏ 1 0 ” ان 8*0
لل كن للك 010 5٠ ٠‏ 50,رة
وَيْسْدٌ قائؤن الغودة التعبين القاتوني الواضتح عن طبيعة الاستعمار الاستيطاني الإحلالي . ويبدو أن الاستعمار الصهيوني بدأ يفقد شيئاً من طبيعته الإحلالية بعد عام 01471 ويكتسب بدلاً من ذلك شكلاً ماثلاً للاستعمار الاستيطاني في جنوب أفريقيا القائم على التفرقة اللونية والذي يقوم على استغلال الأرض والسكان معاً. ولكن, تجب الإشارة إلى أن ثمة رفضاً عميقاً لهذا التحول بين بعض الصهاينة, لأنه يعني أن الدولة اليهودية ستفقد هويتها الخالصة . ولم تحل اتفاقية أوسلو أياً من الإشكاليات الأساسية للاستعمار الاستيطاني الإحلالي الصهيوني.
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
حتمية طرد الفلسطينيين ونقلهم (ترانسطير)
يهدف المخطّط الصهيوني (شأنه شأن أي مشروع استيطاني إحلالي) إلى طَرّد وترحيل السكان الأصليين الذين يشغلون الأرض التي سيّقام فيها التجمّع الصهيوني. . وهذا أمر حتمي حتى يتسنى إقامة دولة يهودية خالصة لا تشوبها أية شوائب عرقية أو حضارية أخرى . ولذا طُرح شعار ' أرض بلا شعب" . وهو ما يجعل طرد الفلسطينيين أمراً حتمياً نابعاً من منطلق الصهيونية الداخلي .
وقد كتب هرتزل في يومياته عن الطرق والوسائل المختلفة لتزع ملكية الفقراء» ونقلهمء واستخدام السكان الأصليين في نقل ا كي فيها بصفة مؤقتة. وحينما كتب هرتزل لتشامبرلين عن قبرص بوصفها موقعاً ممكناً آخر للاستيطان الصهيوني ؛ لم يترد في أن يرسم له الخطوط العريضة لطريقة إخلائها من السكان ارا المسلمونء أما اليونانيون فسيبيعون أرضهم بكل سرور نظير ثمن مرتفع ثم يهاجرون إما إلى اليونان أو إلى كريت' .
كما نجد أن إسرائيل زانجويل. المفكر الصهيوني البريطاني» يؤكد في كتاباته الأولى ضرورة طرد العرب وترحيلهم. فيقول: ' يجب ألا يُسمّح للعرب أن يحولوا دون تحقيق المشروع الصهيوني ولذا لابد من إقناعهم بالهجرة الجماعية . . . أليست لهم بلاد العرب كلها. . . ليس ثمة من سبب خاص يحمل العرب على التشبث بهذه الكيلو مترات القليلة . . . فهم بدو رّجل يطوون خيامهم ويَنْسّلون في صمت وينتقلون من مكان لآخر' .
وذكر جوزيف وايتزء مسئول الاستيطان في الوكالة اليهودية؛ في عدد 14 سبتمبر 1977 من جريدة دافار, أنه. هو وغيره من الزعماء الصهاينة» توصلوا إلى نتيجة مفادها أنه "لا يوجد مكان لكلا الشعبين (العربي واليهودي) في هذا البلد" وأن تحقيق الأهداف الصهيونية يتطلب تفريغ فلسطين» أو جزء منهاء من سكانهاء وأنه ينبغي لذلك نَمل العرب؛ كل العرب, إلى الدول المجاورة. وبعد تمام عملية نَقْل السكان هذه ستتمكن فلسطين من استيعاب الملايين من اليهود .
نشرت مجلة الجويش كرونيكل. في7١‏ أغسطس 19717 ؛ وثيقة» وقعها وايزمان بالحروف الأولى من اسمه. تدل على أن الزعيم الصهيوني كان يرى أن نجاح مشروع التقسيم يتوقف على مدى إخلاص الحكومة البريطانية للتوصية الخاصة بنقل السكان. ولا يختلف آرثر روبين مدير دائرة الاستيطان الصهيوني كثيراً عن ذلك . فقد اقترح منذ مايو ١91١‏ “ترنياة ميعدودا" الناحين العزرت
 
الذين سيجردون من أملاكهم إلى منطقتي حلب وحمص في شمال سوريا.
ولم تكن خطة نقل المواطنين اليهود مقصورة على أولئك الذين استوطنوا الأرض من أجل أغراض رأسمالية دنيئة» أو لأسباب قومية عادية بل كانت أيضاً خطة تبناها أولئك الذين استوطنوا فلسطين لكي يقيموا فيها مجتمعاً مثالياً قوامه المساواة. وقد أبدى بوروخوفء أبو اليسار الصهيوني» وعياً ملحوظاأً بحقيقة أن الحل الصهيوني» الذي يتلخص في نقل اليهود وتوطينهم في أرض خاصة بهم» لا يمكن أن يتم " بدون نضال مرير وبدون قسوة وظلم وبدون معاناة البريء والمذنب على السواء" .
وقد وماق الكاتى الاشراتان رقن شم سكي باتسورة اجججاعا للرواوالسدهابة الامدركووم ف ا 41ر1 جيف توجيه بعض الأسئلة الخاصة بالعرب :
"إن الأرض في يهودا والخليل يختلها العرب" .
8 أحسنا متأخدها متهم *:
"كيف؟ " (صمت).
"إن الثوري لا يوجه أسئلة ساذجة" .
"حستاء إذنء أيها الثوري» قل لنا كيف؟ " .
وجاءت الإجابة في شكل عبارات واضحة لا لبس فيها ولا
إيهام : "إن الأمر بسيط جداً. سنزعجهم بغارات متكررة حتى
يرحلوا. . دعهم يذهبون إلى ما وراء الأردن" . وعندما حاول صوت قلق أن يعرف ما إذا كانت هذه ستكون النهاية أم لا جاءت الإجابة» مرة أخرى» محددة وقاطعة: "حالما يصبح لنا ممستوطنة كبيرة هناء سنستولي على الأرض وسنصبح أقوياء وعندئذ سنولي الضفة الشرقية اهتمامنا وسنطردهم من هناك أيضاً» دعهم يعودون إلى الدول العربية" .
ثمة رؤية إحلالية صهيونية واضحة لها منطقها الواضح الحتمي» تحولت إلى خطة لحل مشكلة الصهاينة الديموجرافية (التي جميع الجيوب ب وقد تتأرجح بين حد أقصى (الترانسفير الكامل أو الإبادة الجسدية الكاملة) أو حد أدنى»: خلق أغلبية من العنصر السكاني الجديد. ا متحرك هو الحدان الأعلى والأدنى» أما الثابت فهي رؤية الترحيل والإحلال. وبين سنتي ١9717‏ و944١»‏ صيغت وقُدّمت عدة خطط ترحيل صهيونية» منها: خطة سوسكين للترحيل القسري (سنة 2277). وخطة فايتس للترحيل (ديسمبر .)١917‏ وخطة بونيه
تشبه مشكلة الإنسان الأبييض الديموجرافية في
(يوليه1998١)»‏ وخطة روبين (يونيه95”8١).‏ وخطة الجزيرة (20547-198).: وخطة إدوارد نورمان للترحيل إلى العراق (2518145).؛ وخطة بن حورين .)١195819457(‏ وخطة يوسف شختمان للترحيل القسري »2١158(‏ وأثناء الفترة نفسها لفت ثلاث لجان ترحيل» نيطت بها مهمة مناقشة وتصميم الطرق العملية لترويج خطط الترحيل : اللجنتان الأوليان ألفتهما الوكالة اليهودية »)١1957-147/(‏ أما اللجنة الثالشة فقد ألفتها الحكومة الإسرائيلية سنة .١9144‏
والثوابت واضحة والخطة ليست أقل وضوحاًء والآلية في مثل هذه التجارب الاستيطانية الإحلالية معروفة.» فالبشر لايتركون أرضهم هكذاء ولا يطوون خيامهم ويُنْسّلون من الأرض ويختفون. كماكان يتمنى زانجويل» ولابد من استخدام القوة والعنف. ومع هذا لا تفتأ الدعاية الصهيونية تنفي عن نفسها تهمة العنف العسكري الموجه ضد العرب . بل إن بن جوريون بلغت به الجرأة أن يزعم أن كل مفكري الصهيونية العظماء لم يطرأ لهم على بال قط أن الحلم الصهيوني لا يمكن تحققه إلا من خلال الانتصار العسكري على العرب . ولكن بن جوريون» بلا شك» قرأ رسالة هرتزل إلى البارون دي هرشء التي يحدثه فيها عن خطته لخلق البروليتاريا اليهودية المثقفة من قيادات وكوادر الجيش الصهيوني التي ستبحث وتكتشف ثم تستولي على الأرضء أي الوطن القومي. ولاشك في أنه سمع بخطاب زانجويل (في مانشستر في أبريل 6 الذي قال للصهاينة فيه: " لابد أن تُعد أنفسنا لإخراج القبائل [العربية] بقوة السيف كما فعل آباؤناء أو أن نكابد مشقة وجود سكان أجانب كُثرء معظمهم من المحمديين" (أي المسلمين) . ولابد أنه قرأما كتبه أهرون أهرونسون عن ضرورة "إخراج المزارعين العرب بالقوة" . وبعد وفاة هرتزل» واصل صديقه نوردو الدفاع عن العنف العسكري» فاقترح تعبئة جيش ضخم. قوامه 5*٠‏ يهودي للذهاب إلى فلسطين حتى يفرض نفسه. بوصفه أغلبية سكانية على الفلسطينيين . وقد كان الزعيم الصهيوني العمالي جوزيف ترومبلدور أكثر تواضعاً» إذ اقترح تكوين جيش قوامه ٠٠١,٠٠5‏ فحسب.
أما جابوتنسكيء الوريث الحقيقي لفكر هرتزل» فقد رسم خطة لخلق أغلبية يهودية فورية في فلسطين» وسماها «مشروع نوردو». وعندما حذر أحد الصهاينة الألمان من نشوب حرب شاملة مع العرب» سخر جابوتنسكي منه» ثم ضرب أمثلة استقاها من تاريخ الاستعمار الغربي في أفريقيا وآسيا : "إن التاريخ يعلمنا أن كل المستعمرين قويلوا
وتنا
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
بقليل من التشجيع من جانب السكان الأصليين. . وقد يكون ذلك مدعاة للحزن. ونحن اليهود لن نشذ عن القاعدة " . وفي خطابه أمام اللجنة الملكية لفلسطين, عام /1973. قال جابوتنسكي 'إن أمة كأمتكم. عريقة في تجربتها الاستعمارية العملاقة» تعرف بكل تأكيد أن المشروع الاستعماري لم ينجح دون نزاعات مع السكان. . (ولذا يجب) السماح لليهود بإقامة حرس خاص بهم, مثل الأوربيين في كينيا" . وبعد عام من ذلك التاريخ» وخلال اجتماع فرع منظمة بيتار في بولندا وهي منظمة عسكرية صهيونية ‏ لعب مناحم بيجين» تلميذ جابوتنسكي المخلص. دوراً مؤثراً وفعالاً في تغيير يمين الولاء ليتضمن قسماً بالاستيلاء على الوطن اليهودي بقوة السلاح . وقد تولى بيجين زعامة المنظمة عام 191”9 .
ومن المعروف أنه مع بداية هذا القرن كان الشباب» من عمال صهيون الذين استوطنوا فلسطين يسيرون مسلحين بعصي كبيرة وبعضهم يسير حاملاً مدى ومسدسات . وفي عام 11017 تأسّست منظمة عسكرية صهيونية سرية شعارها " لقد سقطت يهودا بالدم والنار وستنهض بالطريقة نفسها" . وقد تحول اسم هذه المنظمة عام 4 إلى منظمة الهاجاناه. وقد أسقطت الهاجاناه وهي الذراع العسكري للوكالة اليهودية» وللمنظمة الصهيونية العالمية» الشعار الإرهابي آنف الذكر . ولكن الأرجون. التي كان يترأسها مناحم بيجين» احتفظت به . وقد اتخذت الأرجون ‏ رمزاً لها يداً قسك بندقية فوق خريطة فلسطين وشرق الأردن» أيضاًء نقشت تحته هذه الكلمات: "هكذا فقط". وفي سنة ١958‏ اندمجت كل من الهاجاناه. والأرجون لتكونا جيش الدفاع الإسرائيلي. ومن المستحيل أن يكون كل هذا قد فات على بن جوريونء وقد كان واحداً من أهم المخططين الأساسيين في مُخطّط الاستيطان والتوسع الصهيوني.
وخلال السنوات الأولى للاستيطان الصهيوني تم تحصين المستوطنات التعاونية الزراعية بمعدات بدائية» تحولت فيما بعد إلى التاكتيك المسمى «البرج والسور». وبعد عام ١958‏ أصبحت إسرائيل كلها "الدولة القلعة" أو "الجيتوالمسلح". وقد تنبأ جابوتنسكي بهذا الوضع حينما قال إن " سوراً حديدياً من القوات المسلحة اليهودية سيقوم بالدفاع عن عملية الاستيطان الصهيوني ' . وبعد إنشاء الدولة الصهيونية» أصبح الحديث عن نقل (ترانسفير) العرب خحافتاً ولكنه لم ينته قطاء إذ لا تزال مشكلة إسرائيل السكانية قائمة» وخصوصاً أن المصادر البشرية للهجرة الاستيطانية آخذة في الجحفاف .
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
طرد ونقل (ترانسمير) المُلسطينيين
إن إفراغ فلسطين من سكانها هدف صهيوني» وضرورة يحتمها منطق الأسطورة والعنف الإدراكي الصهيوني . ولكي يحقق الصهاينة مخططهم تبنوا تكتيكات مختلفة» فلم يكن العنف المسلح الوسيلة الوحيدة» وإنما استخدموا وسائل أخرى أيضاً. وقد اتهم عالم الاجتماع البولندي اليهودي, لودفيج جومبلوفيتش» هرتزل بالسذاجة السياسية, ثم طرح عليه سؤلاً بلاغياً: "هل تريد أن تؤسس دولة بدون عنف مساح أو مكر؟ هكذا. . . بالتتقسيط المريح؟ " . ومن المؤكد أن العنف المسلح والمكر هما الأداتان اللتان استخدمهما الصهاينة . ويتمثل المكر في نشر الذعر والإرهاب بين العرب» أما العنف فيتمثل في تعريضهم للإرهاب الفعلي . ويمكن الول بأن الإرهاب الصريح ضد الفلسطينيين قد استخدم قبل , ثم خلال فترة الحرب كلهاء أما نشر الرعب بين السكان» أي الحرب النفسية» فقد تصاعدت حدتها في المرحلة الأخيرة. وليس لهذا التمييز بين العنف المسلح والمكر أية أهمية» إلا من الناحية التحليلية البحتة» حيث إن الأسلوبين متداخلان» بل إنهماء في الواقعء مجرد عنصرين في مخطط واحد متكامل . ففي حالة مذبحة دير ياسين» على سبيل المثال» حرص الصهاينة حرصاً شديداً على إطلاع جميع الفلسطينيين على الحادث» ليقوموا من خلاله بغرس الخوف والهلع في القلوب.
وكان أكثر أساليب الحرب النفسية شيوعاً هو أسلوب استخدام تكتواة القيوت والأذاعاك قل جوش الذعزيق سكان فضي على قياداتهم أثناء الثورات المتكررة السابقة» ولا سيما بعد قمع ثورة عام ١975‏ ضد الاحتلال البريطاني. وعلى سبيل المثال. فقد حذر راديو الهاجاناه العرب» يوم 19 فبراير عام 1448 » من أن الزعماء العرب سيتجاهلون أمرهم . وفي الساعة السادسة من مساء يوم ٠١‏ مارس أذاع الراديو أن " الدول العربية تتآمر مع بريطانيا ضد الفلسطينيين" . وفي الساعة السادسة من مساء يوم ١4‏ مارس عام أذاع الراديو "إن سكان يافا في حالة ذعر كبيرة؛ إلى درجة أنهم ظلوا داخل منازلهم " . وأشار الكاتب اليهودي هاري ليفين في مذكراته إلى البيان» الذي كان قد سمعه يوم ١5‏ مايو أثناء إذاعته من عربات مكبرات الصوت الصهيونية:باللغة العربية» والذي كان يحث العرب على " مغادرة الحي قبل الساعة الخامسة والربع صباحاً". ثم نصحهم بقوله: " ارحموا زوجاتكم وأطفالكم. واخرجوا من حمام الدم هذا. . . اخرجوا من طريق أريحاء الذي مازال مفتوحاً. وإن مكثتم هناء فإنكم بذلك ستجلبون على
أنفسكم الكارثة " » وقد تجولت أيضاً مكبرات الصوت التابعة للهاجاناه في جميع أنحاء حيفاء تهدد الناس» وتحثهم على الفرار مع أسرهم (وذلك وفماًلما جاء في كتاب المؤلف الصهيوني جون كيمشي الأعمدة السبعة المنهارة) .
إن الإشارات المتكررة إلى الكوارث الْتوقّمة والانهيار الوشيك هي من ال موضوعات الأساسية التي ركزت عليها إذاعة الهاجاناه» ومكبرات الصوت التابعة لهاء في المناطق الآهلة بالسكان العرب . وثمة موضوع آخر تكرر في الحرب النفسية التي شنها المستعمرون الاستيطانيون» هو خطر انتشار الأوبئة الوشيك . ففى الساعة السابعة والتفك مساء يوم فارن 444 يداك الإذاعة الصهييزيية في إذاغة سآن :اللغة العريية جاء فيه “غل تعلمون أنه يعتبر واجها مقدّساً عليكم أن تُطعُموا أنفسكم على وجه السرعة ضد الكوليرا والتيفوس وما شابه ذلك من الأمراض» حيث إن من المتوقع انتشار مثل هذه الأمراض في شهري أبريل ومايو بين العرب في التجمعات الحضرية' . وقدتم استخدام الموضوع نفسه يوم 18 فبراير عام » عندما أكدت السلطات الصهيونية؛ عن طريق الراديو أن المتطوعين العرب " يحملون وباء الجدري " » وأضافت تقول» يوم 3 فبرايرء إن " الأطباء الفلسطينيين قد أخذوا يفرون" .
ويقدم إيجال آلون» وزير الخارجية الإسرائيلية السابق» تقريراً في كتاب البالماخ عن مساهمته في تكتيكات الإرهاب : " جمعت جميع العمد اليهود. الذين لهم صلة بالعرب في مختلف القرى» وطلبت منهم أن يهمسوا في أُذن بعض العرب بأن قوة ععسكرية يهودية كبيرة وصلت إلى منطقة الجليل» وأنها ستحرق سائر قرى منطقة الحولة. وينبغي عليهم أن يقترحوا على هؤلاء العرب» بصفتهم أصدقاء لهم» الهرب» حيث ما زال هناك وقت لتنفيذ ذلك" . وشرح آلون كلامه بقوله: ' واتدشرت الشائعة في جميع مناطق الحولة بأن الوقت قد حان للفرار» وبلغ عدد الهاربين آلافاً لا تُحصى . وبذلك حقق التكتيك هدفه تماماً. . . وتم تنظيف المناطق الواسعة" . وكلمة «تنظيف» مناسبة جداً للتعبير عما يدور في ذهن الاستعماري الاستيطاني الإحلالي الذي لم يرد الأرض فحسب» وإنما أراد تفريغها من سكانها. (وهي الكلمة نفسها التي استخدمها الضوب فى حديكينم عن إنادة أهل الوسنة من التتلميف) ؛
هذا عن أساليب الحرب النفسية» أو أساليب المكر التي اتبعها الفسهاك 4 رمي لفك انيااني كاك متكرة. وى املاط الموضوعي لا يملك إلا أن يشهد بأن العقل الصهيوني بمقدرته العافت على الإبداع في مجال العنف المسلح أو لكايه قد
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
طور وجدآد في مجال العنف المباشرء أكثر من تجديده في مجال المكر والحرب النفسية.
ولعل من أهم الشخصيات في مجال العنف المسلح الصهيوني غير اليهودي أورد وينجهد) . ويمكننا أن نذكر هنا مساهماته في تدعيم تقاليد الإرهاب الصهيوني وتطويرها بما يتفق مع خصوصية الموقف في فلسطين. وقد نجح وينجيت في الحصول على موافقة القيادة البريطانية على تشكيل الفرقة الليلية» التي كان الهدف منها هجومياً وليس دفاعياً. فبدلاً من انتظار الهجوم العربي. طالب ويلجيت بأن يقوم المستوطنون بتشكيل وحدات متحركة ليقوموا بالبحث عن العدو في أرضه خلال ظلمة الليل. والافتراضات هنا غريبة بعض الشيء, إذ تفترض أن الفلاحين الفلسطينيين» داخل فلسطين نفسهاء يمكن أن يكونوا في حالة ' هجوم ' في أي وقت من الأوقات. ففي تصوري أنهم طالما ظلوا في فلسطين» فهم في حالة دفاع مشروع عن النفس. ولكن إذا ما عدنا للتصورات الصهيونية والاسترجاعية فإننا سنجد أن الأغيار الذين يقطنون فلسطين هم معتدون» بالضرورة. وقد اعترض بعض أعضاء الهاجاناه على خطط وينجيت خشية أن يؤدي الموقف الهجومي المقترح إلى زيادة حدة توتر العلاقات بين المستوطنين الصهاينة وجيرانهم العرب . بيد أن وينجيت أصر على موقفه. وتم تشكيل الفرقة الليلية .
وكانت العمليات العسكرية تبدأ عادة بأن يطلق وينجيت بعض العيارات النارية على إحدى القرى العربية» فيستفز العرب بذلك ويردون بوابل من الطلقات النارية . وحينما يتجمع العرب بحثاً عن المماجمين. يتم حصارهم بسرعة. وفي إحدى الغارات قتل الصهاينة» تحت قيادة وينجيت» خمسة من تسعة من العرب الذين ذهبوا يبحثون عن المهاجمين» وأسر الأربعة الآخرون. وقام وينجيت بتهنئة أعضاء فرقته في " هدوء وسكون" , ثم بدأ التحقيق مع العرب بشأن أسلحتهم المخبأة. وعندما رفض العرب الإدلاء بأية معلومات عنهاء انحنى وينجيت وتناول حفنة من الرمال والزلط من الأرض وأرغم أول عربي على مضغها ودفع بها في حنجرته حتى كادت أن تخنقه "وتزهق روحه' . ولكن العرب مع هذالم يستسلموا. وهنا اتتهج الصهيوني غير اليهودي أسلوباً آخرء إذ التفت إلى أحد اليهود وأشار إلى العربي قائلاً: ' أطلق الرصاص على هذا الرجل ' . فتردد اليهودي, في بادئ الأمرء ولكن وينجيت قال: في صوت يشوبه التوتر "ألم تسمع؟ أطلق الرصاص عليه" . فقام المستوطن الصهيوني ‏ متثلاً بإطلاق الرصاص على العربي» واضطر المسجونون العرب الآخرون إلى أن يتكلموا في النهاية . وقد
8
أشار الجنرال دايان في مذكراته إلى أن الكثير من الرجال الذين كانوا يعملون مع وينجيت "قد أصبحوا ضباطاً في الجيش الإسرائيلي. الذى حار ب الخرج عزني " تارار ف هدايان اذ الدين اسسعطا رامق معرفة وينجيت وتكتيكاته لم يكونوا مساعديه المباشرين فقط بل إن كل قائد في الجيش الإسرائيلي حتى اليوم هو تلميذ من تلاميذ وينجيت: ' لقد أعطانا التكتيك الذي نسير عليه اليوم» وكان هو الإلهام الذي نستوحي منه تكتيكاتناء لقد كان- بالنسبة لنا ‏ ' الديناميكية التي تعطينا القوة" .
استفادت قوات الغزو الصهيونية من فكر ويدئجيت الإرهابي العسكري قبل ١95/8‏ وبعدها (فكرة الضربة المجهضة على سبيل المشال)» ولكن ما يهمنا هنا هو الغارات الليلية التي كانت تشنها الهاجاناه والبالماخ عام ١1444‏ . فقد أشار دايان إلى أن الهاجاناه والبالماخ كانتا تشنان هذا النوع من الغارات خلال عام ١44/8‏ . وكما أشار المؤرخ اليهودي أربيه يتشاكي فإن التكتيكات كانت شديدة البساطة: "هجوم على قرية العدو» ثم تدمير أكبر عدد ممكن من المنازل" . وكانت النتائج بسيطة بالمثل : * مصرع عدد كبير من المسنين والنساء والأطفال في أي مكان تواجه فيه القوة التي تشن الهجوم أية مقاومة" .
ولكن الهاجاناه أدخلت» على ما يبدو» بعض التحسينات المهمة على تكتيكاتهاء ولا سيما في نهاية عهد الانتداب. ففي الهجوم على القرى العربية كان رجال الهاجاناه يضعون. أولاًء وبهدوء» شحنات متفجرة حول المنازل المبنية من الحجارة» ويبللون إطارات النوافذ والأبواب بالبنيزين. وبمجرد أن يتم تنفيذ هذه الخطوة» يفتحون نيرانهم» في الوقت الذي يبدأ انفجار الديناميت» فيحترق السكان النائمون حتى الموت .
وقد علق حاييم وايزمان على نتائج الإرهاب والمكر الصهيونيين قائلاً: إن خروج العرب بشكل جماعي كان تبسيطاً لمهمة إسرائيل ونجاحامزدوجا: انتصار إقليمي؛ وحل ديموجرافي نهائي . إن الأرض» بعد تفريغها من سكانهاء أصبحت بلا شعب حتى يأتي الشعب الذي لا أرض له.
قانون العودة : قانون صهيوني أساسي
«قانون العودة» قانون صدر في إسرائيل عام ١95٠‏ يمنح أي يهودي في العالم حق الهجرة إلى فلسطين وأن يصبح مواطناً فور وصوله. وقد صدر هذا القانون عن الكنيست الأول عام 2196٠‏ وخضع لتعديل لاحق في أغسطس عام 1404. وهو ينطلق من
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الافتراض الصهيوني القائل بأن اليهود ' شعب بلا أرض " ؛ شعب عضوي نُفِي قسراً من وطنه فلسطين منذ ألفي عام . ولكن هذا النفي لم يؤثر في أعضاء هذا الشعب» تعاليقي بحري القدرر الصويوين - مرتبطون عضوياً ارتباطاً تاماً بوطنهم ويريدون 'العودة' إليه لينهوا حالة الشتات وليحققوا وحدة الشعب اليهودي بأرضه اليهودية. ومن هنا تسمية القانون ب «قانون العودة» .
ويعني هذا الافتراض أيضاً أن فلسطين "أرض بلا شعب" »
وأنه إن وجد شعب فيها في عشرات القرون الماضية فهو وجود
عرضي مؤقت ولا يضفي على أعضاء هذا الشعب أية حقوق ثابتة» إذ إن اليهود وحدهم لهم حقوق عضوية مطلقة في أرض فلسطين» أن إرسن يسرائيل» كما ينال في الأدبيات الصهيونية والإسرائيلية واليهودية .
لكل هذا نص قانون العودة صراحة على حق كل يهودي في الهجرة أو العودة إلى إسرائيل (بعد آلاف السئين "من الغياب المؤقت")» وأنكر بشكل ضمني هذا الحق على الفلسطينيين الذين هاجروا من أرضهم عام ١948‏ حتى يبقى المجال الحيوي لليهود وللدولة اليهودية. خالياً من العرب. ونص القانون على حق كل يهودي في الهجرة إلى إسرائيل ما لم يكن وزير الداخلية مقتنعاً بأن طالب الهجرة يمارس نشاطاً موجَّهاً ضد اليهود, أو يمكن أن يعرض الأمن والصحة العامة للخطرء أو أن له ماضياً إجرامياً. وتضمن مواد هذا القانون الفريد حق اليهودي» في حالة رفض هجرته لغير الأسباب السابقة» في اللجوء إلى المحكمة العليا الإسرائيلية لإجبار السلطات على السماح له بذلك حتى لو ظل مواطناً أجنبياً على أرض دولة أخرى . كما يمنح القانون الأشخاص الذين يدخلون إسرائيل بموجبه الجنسية وحقوق المواطنة على الفور.
وبموجب المادة الرابعة من قانون العودة» يُعتبّر كل يهودي هاجر إلى فلسطين (قبل سريان القانون) وكل يهودي مولود فيها (قبل سريانه أو بعده) شخصاً جاء إلى فلسطين بصفة " مهاجر عائد" . ورغم أن هذا القانون قانون هجرة وليس قانون جنسية» فإن اعتماد جوهره في قانون الجنسية الإسرائيلية جعل منهما كلاً مكاملاً. 00
وقد أشار بن جوريون إلى طبيعة قانون العودة إيان عرضه على الكنيست» حيث ذكر أن هذا القانون لا يمنح اليهودي "الحق' في الهجرة إليهاء فهذا الحق كامن في كل يهودي باعتباره يهودياً» وإنما يهدف القانون إلى تحديد طابع الدولة الصهيونية وهدفها الفريد. فهذه الدولة تختلف عن بقية دول العالم من حيث عناصر قيامها
وأهدافهاء وسلطتها محصورة في سكانها ولكن أبوابها مفتوحة لكل يهودي حيث وجد . وأكد بن جوريون أن قانون العودة هو التعبير القانونى عن الرؤية الصهيونية (من هنا وصفنا لقانون العودة ب «الصهيونى»).
وف ماود عاف «اننه انه احفيل الكقيبيك شر دوعن القانون» عقب نشوب أزمة وزارية متكررة الحدوث حول تعريف اليهودي. وتَضْمَّن التعديل أن اليهودي هو «المولود لأم يهودية أو المهمتدي إلى الدين اليهودي والذي لا يدين بدين أخر». كما نص على أن تُمنّح الجنسية الإسرائيلية بصورة آلية لجميع أفراد الأسرة المهاجرة من غير اليهود.
وعدّل قانون العودة فيما بعد ووفقاً لهذا التعديل لا تُشْتَرط الإقامة في إسرائيل أو إتقان اللغة العبرية أو حتى التنازل عن الجنسية الأخرىء» ويكتفى للاستفادة بقانون العودة أن يعرب المهاجر على نيته في الاستقرار في إسرائيل .
وقد قارن كثير من الكُتّاب اليهود والإسرائيليين بين قانون العودة والقوانين النازية. فعلى سبيل المثال» أعرب الأستاذ الإسرائيلي د. كونفيتس ‏ خلال النقاش الذي دار قبل الموافقة على قانون العودة عن مخاوفه من احتمال مقارنة هذا القانون بالقوانين النازية» ما دام يَجِسّد مبدأ التمييز بين الأفراد على أساس ديني أو عرقي . وفي مقارنة عقدها روفن جراس بين قانون العودة والقوانين النازية» بين أن قانون العودة يمنح امتيازات الهجرة لأي يهودي بموجب تعريف قوانين نورمبرج : أي أن يكون جده يهودياً. ويؤكد حاييم كوهين, الذي كان قاضياً بالمحكمة العليا في إسرائيل أن ' من سخرية الأقدار المريرة أن تُستخدّم الأطروحات البيولوجية والعنصرية نفسها التي روج لها النازيون وأوحت لهم بقوانين نورمبرج الشائنة؛ كأساس لتعريف الوضع اليهودي داخل دولة إسرائيل" .
وهناك» على الأقل. حالة واحدة معروفة, قامت فيها السلطات الدينية في إسرائيل بالرجوع إلى السجلات النازية» للتأكد من الهوية العنصرية الدينية الإثنية لأحد المواطنين الإسرائيليين. ورغم أن قانون العودة هو الإطار القانوني للإحلالية والتوسعية والعنصرية الصهيونية» وهو مصدر الهوية اليهودية المزعومة للدولة الصهيونية (ومن نّم فهو أساس عزلتها وعدائها لجيرانها)» ورغم أن أعداد اليهود التي ترغب في ' العودة' إلى إسرائيل أخذة في التناقص (ومن هنا الضغط على اليهود السوفييت للهجرة إلى إسرائيل)» فإن جميع اتفاقيات ومعاهدات السلام لم تتعرض له من قريب أو بعيد.
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
بل طّلب من منظمة التحرير الفلسطينية أن تلغي بنوداً أساسية في ميثاقهاء بينما لم يطلب أحد من إسرائيل أن تلغي قانون العودة.
ونحن نرى أن قانون العودة أهم تجسد للاستيطانية الإحلالية الصهيونية» أي أهم تجسد لجوهر الصهيونية . ولا يوجد حل إلا بمحو هذا الجوهره أي نزع الصبغة الصهيونية عن الكيان الصهيوني. ويمكن أن يأخذ هذا المطلب المجرد شكلاً إجرائياً متعيناً من خلال إما إلغاء قانون العودة أو أنسنته بمعنى أن يطبق على كل من الفلسطينيين واليهود دون تمييز» وأن يكون المقياس الوحيد حاجة فلسطين المحتلة إلى كثافة بشرية ومقدرتها الاستيطانية .
4 التهجير (الترانسفير) والهجرة الاستيطانية
الترانسمير (التهجير) الغربي لبعض أعضاء الجماعات اليهودية
إن انتقال (هجرة) إنسان من وطن إلى أي مكان آخر عملية بالغة القسوة» فعلى هذا الإنسان أن يقتلع نفسه من جذورها ويستقر ف مكان لخر ويقر غط خياتة بل متطومتة القيمية أحبانا. .وعتملية تقل الإنسان قسراً (تهجير أو ترانسفير) مسألة وحشية. ومع هذاء يمكن القول بأن الحضارة الغربية الحديثة حضارة توجد داخلها إمكانية كامئة للهجرة والتهجير» فهي حضارة الترانسفير المستمر: أن ينتقل الإنسان بنفسه دائماً» ويقوم بنقل الآخرين.
والحضارة الغربية الحديثة تنظر لأعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم مادة بشرية تُنقل وتُوظّف. لا يختلفون عن أية مادة بشرية أخرى. ومع هذاء فإن ثمة عناصر خاصة بالجماعات اليهودية جعلتهم عرضة للنقل (الترانسفير) أكثر من غيرهم من العناصر البشرية: ١‏ حلت أوربا مشكلة أعضاء الجماعات اليهودية منذ العصور الوسطى عن طريق طرد اليهود من إنجلترا ثم فرنسا فإيطاليا فألمانيا إلى أن استقر بهم المقام في بولندا وروسيا. وقد كانت عملية الطرد تتم في إطار أنهم جماعة وظيفية حركية يمكن توظيفها في أي مكان» فالجماعة الوظيفية لا ترتبط بوطن وإغا بوظيفة. وحينما بدأت الحركة الاستعمارية الاستيطانية الغربية أصبح يهود أوربا جزءاً لا يتجزأ منهاء وتوجهت حركة الهجرة اليهودية حيثما توجّه الاستعمار الاستيطانى الغربى . وهذا يعود بطبيعة الحال إلى أن اليهود أعضاء في جماعة وظيفية تتسم بالحركية وينظر لها المجتمع نظرة محايدة»
فهي جزء يُوظّف وموضوع يُستخدم . ولذاء حينما تعثَّر التحديث في روسيا وشرق أورباء طرحت فكرة تهجير اليهود ونقلهم كحل للمسألة اليهودية . بوعا امه ينها افك نكل النيوه ظروسةزاننا تصير الغرب لفغ وتصورهم هم لالسهع أحياناً كجزء من تاريخ يهودي مستقل عن التاريخ الأوربي» وبالتالي فهم ليسوا جزءاً من أورباء وإن تواجدوا فيها فهم متواجدون على الهامش وحسب وبشكل عرضي مؤقت» وهي فكرة دعمها وضعهم الهامشي في العصور الوسطى . ارتبط اليهود دائماً بفكرة الخروج من المنفى (مصر- بابل) والتغلغل في كنعان (فلسطين)» وهو ما يوحي بأنهم دائماً في حالة خروج من المنفى (أوربا) وفي حالة ارتباط عضوي دائمة بفلسطين . 5 ولاشك في أن الرؤية الدينية المسيحية البروتستانتية الحلولية رؤية حرفية ترى اليهود كياناً مستقلاً له تاريخ مستقل هو في جوهره امتداد للتاريخ التوراتي» وهي رؤية ترى أن روايات العهد القديم وأساطيره لا تزال لها دلالتها الحرفية ومصداقيتها «الآن وهنا؛ . ومن أهم هذه الأساطير أسطورة الخروج من مصر . بل إن التاريخ اليهودي يبدأ» حسب هذه الرؤية» بهذا الخروج ويصل ذروته بعد الاستقرار في فلسطين, ثم يأتي بعد ذلك التهجير إلى بابل العودة منهاء ثم الخروج من القدس بعد سقوط الهيكل والأمل في العودة. وداخل هذا الإطار الأسطوري أصبحت مسألة تَقْل اليهود مطروحة على مستوى الوجدان الديني (المسيحي واليهودي) . 5 خلقت صهيونية غير اليهود (بديباجاتها المختلفة) المناخ الملاثم لعملية النقل هذه؛ وقد تسربت هذه الرؤية إلى اليهود بكل حرفيتها بحيث بدأت قطاعات من اليهود تنظر لأعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم شيئاً يمكن نَقْلهِ . 1 أدّى تدهور الدولة العثمانية وبروز أهمية فلسطين الإستراتيجية إلى زيادة الاهتمام بتَقّل اليهود نظراً لارتباطهم بفلسطين في الوجدان الغربي. دودو اله عاواقنة ونه أن ولسظل نكو عدر زعا رعو ت وتوم يتكرر فى الكتابات الصهيونية . وقد ذكر أحد المؤرخين الصهايئة أنه في كلك الفوزة» مانتيف مر كا وام ورين ين اانا والانكا من روسيا ولويزيانا من فرنسا. وهذا تعبير عن علمنة الحيز والمكان بشكل عام . ٠‏
لكل هذاء يمكن القول بأن عملية تقل اليهود كانت مطروحة على الوجدان الغربي ولم تكن مسألة بعيدة عن الأذهان» وهو ما أدَى إلى
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ظهور الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة . هذا لا يعني أن العوامل التي أسلفنا الإشارة إليها هي التي أدّت إلى تقل اليهود وتهجيرهم, فمثل هذا القول بسيط ساذج ومخل يسقط في السببية البسيطة. وكل ما نقوله هو أن هذه العوامل خلقت المناخ العاطفي الذي يسمح بتقبل مثل هذه الفكرة الوحشية الهمجية. وقد طرح مشروع تقل اليهود بشكل جماعي من رومانياء وقد استحسنه القنصل الأمريكي في بوخارست وعارضه زعماء الجماعة اليهودية هناك .
ولكن الصهيونية بين اليهود قامت بتهويد الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة حتى أصبح من اليسير على أعضاء الجماعات اليهودية استبطانها وأصبح الترانسفير مسألة مطروحة داخل وجدانهم . الترانسفير (التهجير) الصهيونى لبعض أعضاء الجماعات اليهودية
بد لتحي قن العامة ع كنا جماهةسكابة مو كان إلى أخر بدون سعي منها أو بدون موافقتهاء وذلك لأسباب تختلف باختلاف الزمان والمكان» وهو يختلف عن الهجرة التي تتم بإرادة المهاجر.
ويشار إلى التهجير أحياناً بأنه #ترانسفير» أي «نَّقّل' . ويمكن القول بأن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة هي في جوهرها عملية نقل (ترانسفير) لمجموعة من المصطلحات والمفاهيم الدينية من مستواها الديني والمجازي إلى المستوى الزمني المادي الحرفي (وهذه سمة أساسية في الخطاب الحلولي التجسيدي حيث تتحول الكلمة إلى ماد ويسجول الذال إلى مدلول ويغداخل المظلق والتسبي): فالشعب المختار» حسب المفهوم الديني اليهودي. جماعة دينية تلتزم بمجموعة من العقائد» فينقل هذا المفهوم من السياق الديني ليصبح شعباً بالمعنى العرقي أو يصبح مادة بشرية فائضة. أما صهيون» وهي المكان الذي سيعود إليه الماشيح في آخر الأيام» فتصبح بقعة جغرافية في الشرق الأوسط ذات قيمة إستراتيجية واقتصادية يُصدّر لها الفائض البشري ويوطّن ويوظّف فيها. والواقع أن عملية تَقْل المصطلحات هذه من مستواها الديني والمجازي إلى المستوى الزمني وا حرفي ينجم عنها ظهور صيغة تنطوي على عمليتي تقل سكاني : ١‏ - نَل اليهود من المنفى إلى فلسطين . ١‏ - نَقْل الفلسطينيين من فلسطين إلى المنفى .
وقد بدأت عملية النقل السكاني الثانية» بشكل متقطع وغير منظمء في أواخر القرن التاسع عشر على يد الصهاينة التسلليين» ثم استمرت بطريقة منهجية بعد وعد بلفور تحت رعاية حكومة الانتداب في النصف الأول من القرن العشرين» ثم وصلت ذروتها عام ١954‏ . واستمرت العملية بشكل منظم من قبل الدولة الصهيونية لتصل إلى
ذروة أخرى عام 1971 وهكذا. ولايزال التهجير القسري للعرب مستمراً حتى الوقت الحاضر إما عن طريق ' تشجيع " العرب على ترك فلسطين أو إرهابهم أو طردهم بموجب قرار من الحكومة الإسرائيلية.
ولكن ما لا يدركه الكثيرون هو أن الصهيونية كانت وما زالت حركة مبنية أيضاً على تهجير اليهودء فهي حركة توطينية استيطانية» كما أن تدقق المادة البشرية القتالية على المستوطن الصهيوني مسألة أساسية وحيوية بالنسبة له حتى يستمر في الاضطلاع بوظيفته القتالية. ولذاء نجد أن الحركة الصهيونية كثيراً ما تلجأ إلى عملية تهجير قسرية لبعض يهود العالم .
وتبدأ عملية التهجير القسري بمحاولة خلق ما يمكن تسميته «الصهيونية البنيوية» أي الصهيونية التي تتجاوز المشروع المعلن والشعارات المطروحة لتخلق وضعاً (بنيوياً) يجعل استمرار أعضاء الجماعات اليهودية في الحياة في أوطانهم صعباً ويجعل رفضهم الصهيونية شبه مستحيل . وأولى هذه المحاولات كانت وعد بلفور حيث سعى الصهاينة إلى استخدام عبارة «العرق اليهودي» بدلاً من «الشعب اليهودي» حتى يجعلوا كل يهودي» شاء أم أبى» عضواً في هذا الشعب» إذ إن الانتماء العرقي لا يترك مجالاً لاختيار» ومن تم تسقّط صفة المواطنة عن يهود العالم فيضطرون إلى الهجرة .
وقد أخذ التهجير شكل التعاون مع القوى المعادية لليهود (فون بليفيه » وزير داخلية روسيا القيصرية» وبتليوراء الزعيم الأوكراني» وأخيراً النظام النازي نفسه) وتوقيع معاهدة الهعفراه (أي التهجير أو الترانسفير). وتأخذ محاولة التهجير أيضاً شكل إغلاق باب الهجرة في العالم أمام أعضاء الجماعات اليهودية بحيث يتجهون» شاءوا أم أبواء» إلى أرض الميعاد . وينطبق هذا على يهود روسيا السوفيتية حيث تحاول المنظمة الصهيونية تحويل الهجرة التلقائية إلى الولايات المتحدة إلى تهجير قسري إلى إسرائيل عن طريق إغلاق باب الولايات اللنحدة أمامهم وفتح أبواب إسرائيل» ومنع المنظمات اليهودية من مساعدة اليهود السوفييت المهاجرين إلى الولايات المتحدة .
ويمكن أن نرى هجرة يهود العالم العربي» وخصوصاً يهود العراق» على أنها عملية تهجير قام بها الصهاينة بخلقهم الظروف الموضوعية والبنيوية التي أضطرت أعضاء الجماعة اليهودية إلى الهجرة» مثل وضع القنابل في المعبد اليهودي في العراق أو تجنيد بعض يهود مصر لوضع قنابل في السفارات الأجنبية» وهو ما أدى إلى تدهور وضع الجماعات اليهودية في مصر. وغني عن القول أن الخطاب الصهيوني» حينما يتتحدث عن التهجير (الترانفسير)» يتحدث عن العرب وحسب .
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ولكن مع الهجرة السوفيتية الأخيرة ومع جفاف مصادر الهجرة البشرية للدولة الصهيونية ومع رفع شعارات مثل السوق الشرق أوسطية وعملية السلام فإن الدولة الصهيونية تلجأ إلى الإغواء أكثر من القسر.
الخلاص الجبري
«الخلاص الجبري» مصطلح قمنا بصكه لوصف المحاولات الصهيونية التي تهدف إلى غزو الدياسبوراء أي الجماعات اليهودية في العالم» لإرغام أعضائها على ترك أوطانهم والهجرة إلى إسرائيل» ذلك لأن هجرتهم هذه (تهجيرهم ‏ ترانسفير) فيها خلاص لهم من النفي في أرض الأغيار. فالصهيونية تفترض أنها تعرف ما فيه صالح أعضاء الجماعات اليهودية وأن يهود المنفى غافلون عما يحيق بهم من أخطار مادية ومعنوية» ونظراً لغفلتهم هذه فإنهم لا يبون عناساً كبيرا للهيجرة إلى إسزائل © وقف:وضنب أحد المسولين الإسرائيليين هذا الوضع بقوله: "إننا نجد أنفسنا مضطرين إلى سحب كل مهاجر جديد إلى إسرائيل وكأنه بغل حرون" . وطالب بضرورة التدخل الجراحي» أي ضرورة تخليص اليهود بالإكراه.
إرهاب (ترانسمير) يهود العراق
من أهم العمليات الإرهابية التي قام بها الصهاينة ضد إحدى الجماعات اليهودية لإرغام أعضائها على الهجرة (الترانسفير)» وذلك لتحقيق الخلاص الجبري أو غزو الدياسبوراء وهي العملية التي دبّرت ضد يهود العراق بعد إعلان الدولة الصهيونية .
كان المجتمع العراقي يمر بمرحلة انتقالية في الأربعينيات» وكانت هناك صعوبات تكتنف حياة جميع الأقليات الدينية والعرقية هناك. وضمنها الأقلية اليهودية. ويهود العراق كانوا مؤمنين بأنهم عراقيون (أساساً) يرجع تُسبّهم إلى أيام النفي البابلي» وكان عدد كبير منهم يتمتع برخاء نسبي .
ورغم هذا السلام والاستقرار اللذين كانت تتمتع بهما الجماعة اليهودية» قرر الصهاينة جعل العراق هدفاً لنشاطهم . فأسسّس أهارون ساسون (سنة )١919‏ جمعية في بغداد تُدعى «اللجنة الصهيونية». وأنشأت هذه المنظمة فروعاً لها في عدة مدن عراقية (نحو ١‏ فرعاً). بل أرسلت وفداً عنها إلى المؤتمر الصهيوني الثالث عشر (977١)؛‏ كما قامت بتنظيم جماعات شبابية لإعداد الشباب المهجرين وطبع عدة نشرات شهرية بالعبرية والعربية» وأسست مكتبة صهيونية. وكان الصهاينة يقومون أحياناً بغرض تسميم العلاقات بين يهود
العراق وباقي الشعب العراقي ‏ بتوزيع منشورات في المعابد تحوي شعارات مهيجة» مثل "لا تشتروا من المسلمين " متعمدين أن تصل هذه المنشورات إلى أيدي المسلمين . ونجحت الدعاية الصهيونية» إلى حد ماء في بذر الشقاق و"المرارة" .
ويبدو أنه» برغم الجهود الصهيونية» فإن يهود العراق لم يكونوا منعزلين تماماً عن وطنهم . فبعد النشاط الصهيوني الطويل في العراق» وبعد مظاهرات ١45١‏ المؤسفة» استأنف اليهود العراقيون (بجذورهم الثابتة في البلاد) حياتهم الطبيعية» فأقاموا حياً يهودياً. واستثمروا مبالغ ضخمة في مجال البناء في مدينة بغداد» ثم جاء قيام الدولة الصهيونية والهزيمة العربية» الأمر الذي أدى كما هو متوقع إلى تعقيد الأمور بالنسبة للجميع . فقد أعفي اليهود العراقيون» الذين كانوا يتولون مناصب تتطلب الاتصال بدول أجنبية» من مناصبهم . وباستثناء مثل هذه الحالات» فإن رد الفعل العراقي كان يتسم بضبط النفس إذا ما أخذنا في الحسبان أبعاد الموقف .
ورغم النشاط الصهيوني المكثف داخمل العراق» ورغم تورط بعض يهود العراق البارزين في هذا النشاط» فلم تنشأ حالة هستيريا شعبية من ذلك النوع الذي يجتاح الرأي العام عادة في زمن الحرب» وبصفة خاصة في أعقاب الهزية .
لقد كان من الممكن أن تنتهي المتاعب وقتها (سنة ))١1948‏ وكان من الممكن أن يستأنف يهود العراق حياتهم» بدرجات مختلفة من التوتر والتوافق» وكان الزمن كفيلاً بجعل الجروح تلتئم . غير أن الصهاينة كان لديهم مخطط مختلف عن هذاء فقد كانت هناك خطوات أساسية لابد من اتخاذها بهدف تحقيق الخلاص "لائة وثلاثين ألف يهودي ولتحسين موقف إسرائيل» في الوقت نفسهء من حيث عدد السكان " . ونحن نعرف من مصادر صهيونية أن حركة صهيونية سرية ‏ مثل تلك التي كانت تعمل في مصر ‏ قد تأسست في العراق سنة ١954١‏ . وأعطيت المنظمة الجديدة (التي بدأت في تعليم الشبان اليهود كيفية استخدام الأسلحة النارية وتصنيع المتفجرات) اسم «حركة الرواد البابليين». وكونت الحركة السرية جيشاً شبه مستقل داخل العراق كانت له أسلحته ومجندوه.
شهدت بغداد عدداً من الحوادث سنة »١1965٠‏ فقد ألقيت عبوة ناسفة داخل مقهى اعتاد المثقفون اليهود الاجتماع فيه ثم انفجرت قنبلة فى المركز الإعلامى للولايات المتحدة . ومرة أخرى» نجد أن هذا المركز كان مكانا قاد التعبانو انزو امن الوه تيوه أن يجلسوا فيه ويقرءواء وعندما انفجرت قنبلة ثالثة في معبد ماسودا شيمتوف»ء أودى الحادث بحياة صبي يهودي. كما فَقّد
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
رجل يهودي إحدى عينيه . ولا شك في أن المؤرخين الصهاينة كانوا سيصورون هذه الفترة على أنها مذبحة جماعية أخرى ضد اليهودء لولا أن النقاب أزيح» بطريق الصدفة؛ عن مخطط صهيوني منظم للأعمال الاستفزازية.
الهجرة الاستيطانية الصهيونية قبل عام 1541 : تاريخ
يطلق الصهاينة على هجرتهم إلى فلسطين كلمة «عالياه؛ وهي كلمة عبرية مشتقة من «يعلو»» والمهاجرون هم اعوليم». ولكلمة «عالياه» العبرية معان عدة أولها «الصعود إلى السماء». وثانيها «الصعود لقراءة التوراة في المعبد أثناء الصلاة»» وثالثها «الصعود إلى إرتس يسرائيل بغرض الاستيطان الديني». وفي العهد القديم. نجد أن الذهاب إلى فلسطين يعيّر عنه بعبارة «الصعود إلى الأرض»» ومن هنا كانت التسمية «عالياه» من «العلا»» أما الذهاب إلى مصر فيعبّر عنه 'بالنزول إليها»» أي أن المصطلح العبري مرتبط بطقوس دينية عديدة وله إيحاءات عاطفية .
وقد استخدمت الحركة الصهيونية هذا المصطلح الديني وجردته من بعده الإيماني المجازي وأطلقته على حركة الهجرة الصهيونية من شرق أوربا إلى فلسطين في العسصر الحديث. وفي هذا تعمية أيديولوجية. فالعالياه مصطلح ديني يصف أفعالاً فردية وأوامر يفترض فيها أنها ربانية ذات قداسة معينة من وجهة نظر من يقوم بهاء ولا يمكن إطلاقه على ظاهرة اقتصادية اجتماعية سياسية يقوم بها فريق من الصهاينة لا يؤمن معظمه بالعقيدة اليهودية . ومن هنا فإننا فى دراستنا لظاهرة هجرة اليهود إلى فلسطين سنسقط تماماً كلمة «عالياه» الدينية ونستخدم مصطلح «الهجرة الاستيطانية الصهيونية» .
والاستيطان هو الدعامة الأساسية للمشروع الصهيوني» ولذلك تحاول الحركة الصهيونية أن تدفع اليهود إلى تلك الهجرة وتسرهالهم: ١‏ تُقسّم موجات الهجرة الصهيونية إلى خمس موجات فيما بين عامي 1887 و1944: الموجة الأولى :
استغرقت الموجة الأولى السنوات من 1887 إلى ١9407‏ تقريباً» وضمت عدداً يصل من 7١-7١‏ ألف مهاجر (بمعدل ٠٠٠١‏ مهاجر كل عام) . وقد جاءت الأكثرية الساحقة من المهاجرين من روسيا ورومانيا وبولندا (أي من يهود اليديشية)» وقد ارتبطت تلك الموجة يتعكر التحديت في تلك البلاد وضدور قوانين ننايو». وقد تمت هذه الهجرة تحت رعاية جماعة أحباء صهيون والبيلو بتمويل
اك
المليونير روتشيلد. وكان الطابع الاجتماعي العام للمستوطنات التي أقاموها طابعاً رأسمالياً تقليدياً حيث كان اليهود يمثلون «أرستقراطية زراعية مصغرة» يستغلون العمال من اليهود والعرب الذين يعملون بالأجر على السواء . ويبدو أن الأحوال قد ساءت جداً بهذه الجماعات. ولذا كانوا من مؤيدي مشروع شرق أفريقيا الاستيطاني. كما أن اليهود المندينين الذين كانوا يقيمون في فلسطين من قبل (فيما يُطلّق عليه «اليشوف القديم») لم يرحبوا بهم بسبب سلوكهم العدواني تجاه اليهود العرب . وما هو جدير بالذكر أن عدد اليهود الذين هاجروا إلى الولايات المتحدة في تلك الفترة كان أكثر من نصف مليون؛» أي أن عدد المهاجرين إلى فلسطين كان حوالي /١‏ من مجموع المهاجرين اليهود عامة . الموجة الثانية :
استغرقت الموجة الثانية السنوات من ١5١05‏ إلى ١5١5‏ تقريباً وضمت عدداً يتراوح بين 70 و50 ألفاً من اليهود (بمعدل "٠6١‏ مهاجر سنوياً) معظمهم من العمال الروس . وقد ارتبطت تلك الموجة تاريخياً بالاضطرابات السياسية التي سادت روسيا بعد هزيمتها على يد اليابان. وينحدر معظم أعضاء هذه الموجة من أصول يديشية» وقد كانوا يعيشون في مدن صغيرة (شتتل) الأمر الذي ترك أثره في تفكيرهم وتصوراتهم. ومما يُذكر أن أفراد الصفوة الحاكمة في إسرائيل (بن جوريون وإشكول) كانوا أعضاء فى الموجة الثانية. ويتميّز أعضاء هذه الموجة بأنهم حَمّلة أفكار الصهيونية العمالية (كما عبر علها سيزكين وبوروخوف) , وييثمنا اعتملذ أعتضاء الموجة الأولى على الفلاحين العرب ولم يقووا على الاستمرار دون معاونة المليونير اليهودي روتشيلد» نجحد أن أعضاء الموجة الثانية (أصحاب فكرة اقتحام الأرض والعمل) كانوا يعتبرون فلسطين لا بمنزلة ملجأ وحسب وإئما بمنزلة قاعدة إستراتيجية لتنفيذ المشروع الصهيوني .
وجدير بالملاحظة أن عدد اليهود الذين تركوا روسيا القيصرية وبولندا والنمسا ورومانيا في الفترة من عام ١114-1847‏ (التي تغطي الموجتين الأولى والثانية) بلغوا أربعة ملايين» على حين كان عدد اليهود في فلسطين عشية الحرب العالمية الأولى 940,٠٠١‏ وضمنهم أعضاء اليشوف القديم . وأثناء الحرب» هاجر أكثر من نصفهم إلى الولايات المتحدة. الموجة الثالثة :
تُعَدٌ الموجة الشالثة استمراراً لسابقتها (وكانت تضم بين أعضائها جولدا مائير) وقد استغرقت السنوات من ١5١9‏ إلى ١977‏ تقريباً (لم تكن هناك هجرة أثناء الحرب)» وضمت حوالي 5" ألف يهودي
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
غالبيتهم من روسيا وبولندا من أبناء الطبقة العاملة ممن كانوا متأثرين بالفكر الاشتراكي والتعاوني فأسسوا الكيبوتسات والهستدروت. وبانتهاء الموجة الثالثة نحد أن عدد اليهود الذين قرروا الهجرة إلى فلسطين لم يزد عن ١‏ ألفا من مجموع يهود العالم البالغ عددهم آنئذ ١5‏ مليوناً» وهذا مع الأخذ في الاعتبار أن الفترة من ١97١‏ إلى 4 شهدت نزوح /١7‏ من المستوطنين عن فلسطين . الموجة الرابعة :
عدن أيضاً هجرة جرابسكي (نسبة إلى رئيس وزراء بولندا المعروف بمعاداته لليهود واليهودية) وقد استغرقت هذه الموجة السنوات من ١974‏ إلى ١97١‏ تقريباًء وضمت حوالي 25 ألف يهودي غالبيتهم من روسيا وبولندا. وكان الطابع الغالب على تلك الموجة أن أفرادها كانوا من البورجوازية الصغيرة أو كانوا رأسماليين أمّمت أموالهم («رأسماليون دون رأسمال») فكانوا مجموعة من صغار التجار أو «بروليتاريا الطبقات الدنيا». وقد هاجر معظم أعضاء الموجة الرابعة إلى فلسطين بغرض الربح الاقتصادي وبسبب التشدد في تطبيق نظام النصاب في الولايات المتحدة. وقد نزح عن فلسطين كثير منهم (أكثر من 17/ من عدد المهاجرين حسب بعض التقديرات) .
وتجدر الإشارة هنا إلى أنه بانتهاء الموجة الرابعة» يلغ عندد اليهود الموجودين في فلسطين ١74,٠٠٠‏ وحسب (منهم 7١‏ ألفاً من اليشوف القديم يمثلون /١5‏ من عدد السكان). وهذا هوكل العدد الذي هاجر خلال مدة 60 عاماً. أي بمعدل 50٠١‏ يهودي كل عام من مجموع يهود العالم الذي بلغ آنذاك ١5‏ مليوناً. الموجة الخامسة :
واستغرقت الموجة الخامسة السنوات من ١987‏ إلى 5 ١95‏ تقريباً وضمت حوالي ١59‏ ألف يهودء وهو أعلى رقم بلغته أفواج المهاجرين إبان الانتداب . وترتبط تلك الموجة باستيلاء النازيين على السلطة» ولذا كانت غالبية أعضائها من بولندا وألمانيا والنمسا وتشيكوسلوفاكياء أي وسط أورباء بينما كان المهاجرون حتى الموجة الرابعة من شرقها .
وقد كان أعضاء هذه الموجة من الرأسماليين وأرباب المهن الحرة ذوي ثقافة عالية. وقد أثر هذا في الحركة الصهيونية» فالتكوين الطبقي الجديد شد أزر الصهاينة التصحيحيين باتجاههم الرأسمالي الفاشي . وقد وظَّف المهاجرون رءوس أموالهم في فلسطين» وأسفر ذلك عن مو كبير فى الصناعة الصهيونية» وخصوصاً صناعات النسيج والصناعات الكيميائية والمعادن.
وقداستمرت الهجرة بعد ذلك. ووصل إلى فلسطين ١97‏ ألف مهاجرء وجاء بعد الحرب العالمية مجموعة من ١5١‏ ألفاً معظمهم «مهاجرون غير شرعيين» . ويمكن القول بأن عدد اليهود في فلسطين عام ١9114‏ قد بلغ 149,771 يهودياً. ولو جمعناهذا العدد في عائلات تتألف الواحدة منها من خمسة أشخاص لكان الغدد ١19,971‏ عائلة» بينما كانت الأملاك القومية اليهودية المشتراه حتى عام ١15/‏ لا تتسع إلا لنحو ,57١‏ ؟" عائلة يهودية» أي أن هناك 5٠7‏ ,/41 من العائلات الفائضة عن القدرة الاستيعابية التي يُفتّرض وجودها في الأملاك الصهيونية وفقاً للحسابات التي أجراها الصهاينة أنفسهم . ومن هذا نستنتج أن الغرض الأساسي أو النتيجة الحتمية للهجرة اليهودية هي طرد الشعب الفلسطيني» أي أنها هجرة «إحلالية» بالضرورة» بل إن هذه الهجرة لا يمكن رؤيتها إلا بوصفها الترجمة السكانية للعنف الصهيوني.
الهجرة الاستيطانية الصهيونية بعد عام 1944 : تاريخ
بلغ عدد اليهود الذين هاجروا بعد إنشاء الدولة حتى عام 0١‏ حوالي 187 ألف . ويبدو أن الحركة الصهيونية حينما كانت تتحدث عن اليهود كانت تغني حيتئذ يهود أوربا وحسب » ومن ّم لم توجه نشاطها نحو تهجير يهود البلاد العربية رغم قربهم من فلسطين مكانياً. غير أن إنشاء الدولة الصهيونية كان من نتيجته خَلّق كثير من المشاكل لليهود العرب» وخصوصاً أن الدولة الصهيونية حاولت التدخل في شئون اليهود العرب الداخلية» كما ظهر في فضيحة لافون. ويُلاحَظ أن المجتمع العربي كان يتجه نحو الاشتراكية ونحو تأميم القطاع الخاص» وكان أعضاء الجماعات اليهودية في العالم العربي مرتبطين بالاقتصاد الحر والمصالح المالية الأجنبية (وقد كانت هناك أعداد كبيرة من اليهود العرب يحملون جوازات سفر أجنبية) . وفي نهاية الأمر كانت الهجرة إلى الدولة الصهيونية تحقق قدراً لا بأس به من الحراك الاجتماعي لبعض قطاعات اليهود العرب . لكل هذاء فاخرات انون بين قن روود لذ لهي منهم 40,11١‏ ألف يهودي يمني و177,770 ألف يهودي عراقي و747, 0" ألف يهودي ليبى و/1 ١١,5٠١‏ يهودي من مصر و785,١5‏ يهودي من إيران. ْ
ويمكن القول إن تغيّر الحزب الحاكم في فلسطين المحثلة لا يفسر بتاتاً زيادة أو قلة الأعداد المهاجرة» ذلك لأن نقاط الاختلاف بين حزب صهيوني وآخر لا تعني المهاجر الصهيوني كثيراً» وإنما تفسرها حركيات تقع خارج نطاق الإرادة الصهيونية أو اليهودية . فهي تفسر
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
على أساسين رئيسيين لا ثالث لهماء عناصر الطرد من البلد الأصلى وغتافنو جد فى ]نت امل : وغناضير الفلرن هن نيمي انتناكا نال يجابهها اليهود في البلاد التي يعيشون فيها أو في تلك التي يفكرون في الهجرة إليهاء فإن زادت المشاكل وتضخمت زادت الرغية فى السدره (هتلر في ألمانيا الضغوط الاقتصادية في الاتحاد السوفييتي ‏ إغلاق باب الهجرة إلى الولايات المنحدة). وتتمثل عناصر الجذب في أن يكون الكيان الصهيوني متمتعاً بقدر من الاستقرار السياسي والرخاء الاقتصادي. وهو ما حدث بعد المساعدات الاقتصادية الألمانية» وبعد حرب19517: حيث انهالت المساعدات اللمالية من يهود العالم ومن الولايات المتحدة على الكيان الصهيوني» وحيث تم ضم أراض شاسعة لك مالا ويا ضع لقافيه الليحوظتون ويجتون تمزاتة.
وعناصر الطرد في الوطن الأصلي يمكن أن تكون من القوة بحيث يصبح أي مكان آخر عنصر جذب . ولكن» مهما كان الأمرء فإن الدافع وراء الهجرة الصهيونية أبعد ما يكون عن الصهيونية . فالحركة الصهيونية جعلت الهجرة إلى أرض الميعاد لتأسيس دولة صهيونية فكرة محورية . وقد ادّعى الصهاينة أن الهدف الحقيقي من إنشاء الدولة الصهيونية إيواء المهاجرين» ولكن الواقع يبين أن الهدف الحقيقي هو إنشاء دولة وظيفية لحماية المصالح الغربية» ولذا فإن المهاجر اليهودي إن هو إلا أداة» جزء من الحائط المقام للدفاع عن الدولة الإسرائيلية» وهو حائط بشري من لحم ودم وليس حائطاً من حجارة» على حد قول بن جوريون.
النزوح
حاولت الصهيونية منذ البداية أن تصوّر العلاقة بين اليهود وأرض فلسطين العربية بوصفها علاقة مطلقة تستمد مغزاها من ' وعد الإله لشعبه المختار ' » وهي لذلك لا تخضع لأية متغيرات تاريخية أو اجتماعية» ولكن هذا ما يصطدم مع ما يرونا من حقائق عن تزايد معدلات الهجرة والنزوح» وهي حقائق تؤكد أن العلاقة بين اليهودي و" أرض الميعاد" هي علاقة نسبية تؤثر فيها المتغيرات السياسية والاقتصادية والاجتماعية .
والمقصود بالنزوح حركة الهجرة المضادة إلى خارج إسرائيل ونُسمّى بالعبرية «يريداه» أو «النزول»» ويُطلق على المهاجرين إلى الخارج اسم «يورديم» أي «نازحين أو هابطين» أو «مرتدين» مقابل «عوليم) أي «صاعدين» . ولعل هذه التسمية في حد ذاتها تعكس رؤية الصهاينة لحركة النزوح باعتبارها جريمة أخلاقية وخيانة للمبادئ الصهيونية؛ بل إن هؤلاء النازحين يُطلّق عليهم اصطلاح «الدياسبورا
الإسرائيلية» بما يسببه من حرج للحركة الصهيونية باعتبار أن ولا يمكنهم الهجرة إليها لسبب أو آخرء أما أن تنشأ ' دياسبور ا" كانت تسكن فلسطين فهذا ما لا يقبله منطق الصهاينة . فالدياسبورا تفترض حالة غربة من الصعب فى هذه الحالة تعريف مضمونها. بل إن من التطورات المهمة أن قرار النزوح أصبح مقبولاً اجتماعياً حيث يظهر بعض النازحين على التليفزيون الإسرائيلي ليتحدثوا عن قصص نجماحهم في الولايات اللتحدة. كما تظهر فى الصحف إعلانات عن إسرائيليين يودون بيع شققهم استعداداً للهجرة وهذه أمور كانت في الماضي تتم سراً لأن نزوح أعداد كبيرةمن الإسرائيليين» تماماً» مثل تساقط أعداد كبيرة من المهاجرين السوفييت» يقوض دعائم الشرعية الصهيونية .
ولذلك تحاول المؤسسة الصهيونية تقليل حجم المشكلة؛ فالأرقام المعلنة عن النزوح » وإن كانت تعطي مؤشرات ودلالات مهمة» لا قثل الحقيقة تَاماً» إذ إن معظمها مأخوذ عن الإحصاءات الرسمية للهيئات الصهيونية داخل إسرائيل وخارجهاء وهي مثار شكوك عديدة من جانب القادة الصهاينة أنفسهم» فكثيراً ما عبر المعلنة تقل كثيراً عن الحقيقة» ومن ناحية أخرى لا يوجد تعريف " قانوني واضح وملزم ' لكلمة «نازح»» من حيث مدة بقائه خارج إسرائيل» وخصوصاً أن جزءاً كبيراً من المهاجرين لا يغادر إسرائيل بتأشيرة مهاجرء علاوة على أن الإحصاءات لا تضم الذين يعيشون في الخارج ويحملون جنسيات مزدوجة» حيث يسجلون أنفسهم " إسرائيليين" تهرباً من الضرائب ومن أداء الخدمة العسكرية. كما أن أعداداً كبيرة من الطلاب الذين يهضون عدة سنوات للدراسة فى الخارج يقررون عدم العودة لإسرائيل .
إن نسبة النازحين بلغت في مجمل عهد الانتداب البريطاني نحو /1١1‏ من مجموع المهاجرين إلى فلسطين» ويمكن تقدير عدد النازحين من إسرائيل منذ قيامها وحتى نهاية عام ١991‏ طبقاً للإحصاءات الإسرائيلية بنحو ٠٠8,١/!ا:‏ شخص. أي بمعدل لنازح في العام الواحد» وإذا تذكرنا أن عدد الذين هاجروا إلى إسرائيل في الفترة نفسها هو 51/1 ,7,777 شخصاًء أي بمعدل 0ك تقريباً في العام الواحد» فإن نسبة النازحين حتى نهاية عام ١‏ تبلغ /٠١‏ تقريباً من مجموع المهماجرين إلى إسرائيل» ويَلاحَظ أن هذه النسبة (نسبة الهابطين إلى الصاعدين) كانت نحو 4 حتى أواسط السبعينيات» وبدأت هذه النسبة ترتفع بعد ذلك
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
حتى وصلت ذروتها في أوائل التسعينيات» إذ بلغت 8, 1١‏ عام 219447 وهو مؤشر لارتفاع أعداد النازحين مقابل انخفاض أعداد المهاجرين إلى إسرائيل .
وهناك الكثير من الدلائل تشير إلى تقدير عدد النازحين بحوالي نصف مليون فقط هو محاولة من جانب المؤسسة الصهيونية هدفها تقليل حجم الظاهرة . فبعض المصادر ترى أن عدد النازحين يصل إلى حوالي 5١‏ ألف» وهو نفسه عدد سكان الأستوطن الصهيوني عام ١144/‏ »؛ وهو ما حدا ببعض الصحف الإسرائيلية إلى الإشارة لهذه المفارقة وأشارت إلى ما سمته " الخروج من صهيون' . وكلمة ' خروج " مرتبطة في المعجم الديني اليهودي بالخروج من مصر والصعود إلى صهيون, أما أن يكون الخروج من صهيون فهو أمر يقف على طرف النقيض من الأسطورة الصهيونية .
والجدير بالذكر أن معظم النازحين من ذوي المهارات المهنية والأكاديمية:» بل إن من النازحين أعداداً كبيرة من الضباط والدبلوماسيين .
ويمكن القول بأن حركة النزوح ترتبط إلى حدٌ كبير بأوضاع إسرائيل الأمنية حيث ارتفعت نسبة النازحين منذ متتقصف السبعينيات» وبالتحديد بعد حرب عام 14177 » وارتفعت بصورة أكثر حدة مع اندلاع الانتتفاضة وذلك مقابل انخفاض الهجرة إلى إسرائيل في الفترة نفسها. وتشير استطلاعات الرأي التي أجريت بهد قباء الضافنة الأفطى إلى رعنة 16 لانن الأمر في المج عييجة تدهور الوضع الأمنيء أي أن هناك حوالي مليون شخص يريد الهجرة من إسرائيل» ويفضل 47/ منهم التوجه إلى الولايات المتحدة.
إن ظاهرة النزوح المتفاقمة من | سرائيل تشكّل على مستوى الممارسة ‏ ضربة في الصميم لمقدرات المشروع الصهيوني العسكرية» فإذا كان اليهودي المهاجر من بلده إلى فلسطين المحتلة يتحول إلى مستوطن صهيوني مقاتل» فإن الحركة العكسية (النزوح والتساقط) تؤدي إلى تحوّل المستوطن الصهيوني المقاتل إلى مواطن يهودي في بلد آخرء وبخاصة مع وجود نسبة كبيرة من النازحين من بين أعضاء الكيبوتسات وكبار الضباط والطيارين والمهندسين في صناعة السلاح وفي ظل كون المشروع الصهيوني مشروعاً مسلّحاً بالدرجة الأولى» يكتسب قدراً كبيراً من شرعيته الحقيقية أمام نفسه وأمام الغرب (بل أمام العرب) من مقدراته القتالية .
ويمكن القول بأن تفاقم ظاهرة النزوح تثير قضية العلاقة بين الحركة الصهيونية من جهة ويهود العالم من جهة أخرى» وهو ما
يؤكد عزلة الحركة الصهيونية عن يهود العالم وعجزها عن التأثير في أوساطهم بشكل فعال وحثهم على الهجرة والاستقرار في فلسطين المحتلة» بل يكشف عن زيف الدعايات الصهيونية والتناقض الكامن وا الصرير مايا ااي ب وعودتهم من المنفى إلى أرض الميعاد . ولكن الوقائع تثبت أن المنفى البابلي في الولايات المتحدة قوة ار على من جات لالت الشعب اليهودي. أي المستوطنين الصهاينة .
هجرة اليهود السوفييت في التسعينيات
ذهب كثير من الدوائر العربية للتعامل مع ظاهرة هجرة اليهود السوفييت بموضوعية متلقية مباشرة وتوثيقية لا أثر فيها للاجتهاد» الأمر الذي دفعها إلى الوصول إلى استنتاجات تتسم بقدر كبير من التهويل. فالهجرة. حسب هذه الرؤية هي «جريمة العصر» لأنها ستكون بمنزلة الحل السحري لجميع مشاكل إسرائيل الاقتصادية والسكانية والاستيطانية. وستعزز قوى اليمين الإسرائيلي وستضرب كل القوى التي تطالب بالسلام مقابل الأرض . كما ستعمل على تقوية تلك القوى المطالبة بالتهجير الجماعي للفلسطينيين (الترانسفير). وقد ظهرت التقديرات المختلفة حول حجم الهجرة اليهودية المتوقعة إلى إسرائيل حيث تراوحت ما بين 5٠١‏ ألف و١٠٠٠‏ ألفأئم صعدت إلى مليون وسبعة ملايين واثنى عشر مليوناً. وتناقلت الصحف العربية هذه الأرقام بموضوعية متلقية وحياد شديد.
ولاشك في أنه لاايصح التهوين من خطورة هذه الظاهرة» فهجرة اليهود السوفييت تشكل لحظة بالغة الأهمية ‏ قد تصبح نهائية وحاسمة في الصراع العربي الصهيوني . فهذه المجموعة البشرية كانت ولا تزال آخر مستودع من مستودعات المادة البشرية لدعم طاقة الكيان الصهيوني الاستيطانية والقتالية في ظل نضوب المصادر الأخرى للمهاجرين (فيهود الولايات المتحدة لا يهاجرون؛» ويهود العالم الغربي وأمريكا اللاتينية يتجهون إلى الولايات المتحدة) .
وقد بلغ عدد المهاجرين من اليهود السوفييت إلى إسرائيل 017 مهاجر عام ١14٠0‏ من مجموع المهاجرين في ذلك العام والبالغ عددهم أي بنسبة 40,0/ من إجمالي المهاجرين؛ وزاد إلى ١417/,879‏ مهاجر عام ١94١‏ من مجموع عدد المهاجرين البالغ عددهم »1894,8٠١‏ وفي عام ١197‏ هاجر من الاتحاد السوفيتي ١١8,7٠٠‏ مهاجر لم يذهب منهم إلى إسرائيل سوى ٠57‏ , 50» يمثلون نسبة “417/ من تملة الهجرة إلى إسرائيل في
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ذلك العام والبالغ قدرها ٠51‏ ,لاا مهاجر. وذهبت النسبة الباقية إلئ دول غير إسرائيل حيث هاجر 75١,7‏ إلى الولايات المتحدة والبقية الباقية هاج رت إلى دول أخرى (ألمانيا بالأساس). وقد هبطت نسبة المهاجرين حتى وصلت إلى 6 5/, 0١‏ عام /19491 .
ولكن بدلاً من رصد الحقيقة بشكل مباشر وبدلاً من تناقل الأخبار التي تذيعها وكالات الأنباء كما لو كانت حقائق» وقد قمنا في كتاب هجرة اليهود السوفييت برصد الظاهرة من خلال صياغة نموذج تفسيري مركب ومتتاليات افتراضية احتمالية ومن خلال استخدامهاء بدلا من الرصد الموضوعي المتلقي المباشر» أصبحنا ‏ في تصورنا- أكثر إلماماً بالواقع مهما بلغ من تركيبية» فوضعنا نصب أعيننا كل الاحتمالات القريبة والبعيدة التي قد تتحقق في إطار معطيات معيّنة وقد لا تتحقق في إطار معطيات أخرى . ومن خلال هذا المنهج ّنا أن هجرة اليهود السوفييت ظاهرة تخضع لمركب من العوامل والاعتبارات المختلفة مثل عدد يهود الجمهوريات السوفيتية السابقة وفقاً للإحصاءات الرسمية وغير الرسمية» وعوامل الطرد والجذب في هذه الجمهوريات وفي مراكز التجمع اليهودي في العالم» وهوياتهم الإثنية والعقائدية والدينية» وتركيبتهم الوظيفية والمهنية» ودوافعهم ومطامعهم في الهجرة. ومن خلال التوصل إلى هذه الحقائق» أمكننا أن نقرر الحجم الحقيقي لهذه الهجرة المتوقعة (وكان مغايراً للتوقعات الساتدة) واحتمالات استمرار تدفقها أو انعدام ذلك» ومدى أثرها في التجمع الصهيوني ثم كيفية التتصدي لها. وقد استند توقّعنا إلى رصد عناصر الطرد والجذب في كل من المجتمعين السوفيتي والصهيوني» وإلى دراسة أعداد يهود الاتحاد السوفيتي عند صدور الكتاب (عام ): ١‏ عناصر الطرد والجذب. أ عناصر الطرد والجذب في المجتمع السوفيتي :
وبداية» وجدت الدراسة أن اليهود السوفييت حققوا نجاحاً وحراكاً اجتماعياً كبيراً في ظل الدولة السوفيتية» وتمتعوا بأعلى مستوى تعليمي» وتركزوا في المهن العلمية والأدبية والصحافة والمهن الحرة (مثل الطب والهندسة والعلوم)» ومَيّزوا في مجالاتهم بحيث وُصفوا بأنهم نخبة علمية ومتخصصة وصلت إلى قمة الهرم المهني والوظيفي . وقد ساعد ذلك على تزايد الاندماج» خصوصاً مع تزايد معدلات العلمنة والزواج المختلّط . وهذا الوضع عادةً ما يَعَد من عناصر الجذب فقد حقَّق لليهود السوفيت الاستقرار الذي ينشده معظم البشر والانتماء الذي يحتاجونه. ولكنه؛ مع هذاء شكّلء في حالة اليهود السوفييت» عنصر طرد أيضاًء وذلك لأن
من يصل إلى قمة الهرم لا يمكنه الصعود أو امراك أكثر من هذا . ولذا تحول النجاح الاجتماعي من عنصر جذب إلى عنصر طرد» وبدأ الكثيرون يفكرون في الهجرة بحثاً عن مزيد من الحراك الاجتماعي الذي تقلصت فرصه داخل المجتمع السوفيتي» وخصوصاً بعد وصول كثير من أعضاء الجماعات اليهودية إلى أقصى ما يمكن تحقيقه داخل المجتمع السوفيتي» وهو مالا يتفق بالمسردرة مع أقصى طموحاتهم. ولكن, من ناحية أخرى» ومع تفكك الاتحاد السوفيتي. وتحول أغلب جمهورياته السابقة عن الاشتراكية وانفتاحها أمام الشركات متعددة الجنسيات؛ انفتحت مجالات عديدة لا بأس بها أمام المهنيين اليهود للحراك. وبالإضافة إلى ذلك» كان أحد أهم عوامل الطرد ارتباط عدد كبير من اليهود بالسوق السوداء واشتغالهم بالأعمال التجارية والمالية المشبوهة والممنوعة, الأمر الذي جعلهم يضيقون بالنظام الاشتراكي . ومع عملية التحول آنفة الذكرء أصبح كثير من الأنشطة التي كانت تعد مشبوهة أنشطة شرعية» وزاد نشاط ودور القطاع التجاري الحر. وقد أدى هذا إلى فتح مجال العمل والحراك أمام هذه العناصر اليهودية» وخصوصاً أنها قتلك الخبرات التجارية التي اكتسبتها في الخفاء وهو ما يؤهلها أكثر من غيرها للحركة داخل المجتمع الجديد.
ومن عناصر الطرد الأخرى» ظهور معاداة اليهود بين صفوف العناصر القومية الروسية في كل من روسيا وأوكرانياء وعودة الاتهامات العنصرية القديمة التي تجعل اليهود مسئولين عن كل الشرور وتجعل الوضع المتردي في الاتحاد السوفيتي نتيجة مباشرة للتآمر اليهودي الذي أخذ شكل النظام الشيوعي . ولكن الدلائل وأقوال المختصين في شئون يهود روسيا وأوكرانيا كانت تشير إلى أن الأشكال الفظة والعنيفة القدهة مادا اليهود لم بَمُدالها ونجود» وإلى أن كثيراً من اليهود الذين لديهم وعي ضثيل بيهوديتهم كان بوسعهم التكيف مع هذه الأشكال الطفيفة من معاداة اليهود. وذلك بالإضافة إلى وجود منظمات وصحف روسية تهاجم معاداة اليهود وتناهمض الجماعات التي تروج له.
وتختلف عوامل الطرد والجذب والقابلية للهجرة باختلاف الهويات الإثنية والعقائدية والدينية لليهود السوفييت . ومن المعروف أن يهود الاتحاد السوفيتي (سابقاً) لم يشكلوا أبداً مجموعة حضارية أو دينية أو اجتماعية واحدة» بل شكلوا جماعات غير متجانسة تتحدث عدة لغات وتعيش في مناطق مختلفة . وبالتالي» فإن القابلية للهجرة تختلف من تمّاعة إلى أخرى .
ولنا أن نلاحظ أن أغلب اليهود في اتحاد دول الكومنولث
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
المستقلة علمانيون تماماً أو تآكلت هويتهم الدينية بل والإثنية تماماً. لكن ذلك لا يعني اختفاء هذه الهوية إذ إنهم يعرفون هويتهم اليهودية على أساس عرقي/ إثني إلحادي . وأحياناً تكون هذه الهوية العرقية الإلحادية بالغةً الضئالة» فهم من "نوو الغتدقة* + بيوو ولد دون أن يكون لديهم أي انتماء يهودي ديني أو إثني حقيقي. ويمكن الإشارة إليهم بوصفهم "يهود غير يهود' بمعنى أنهم يهود فقدوا كل مكونات يهوديتهم» ومع هذا يصنفهم المجتمع ويصنفون أنفسهم على أنهم كذلك. ومع ذلك» هناك حركة بَعْت ثقافي يهودي هي جزء من حركة بعث إثنية عامة في روسيا وأوكرانيا. وإن كان المضمون اليهودي للهوية مرتبط تماماً بالمضمون الروسي أو اليديشي وهو ما يعنى أن الحركة الناتجة من هذا التعريف ليست طاردة وإنما جاذبة . ْ ب) عناصر الطرد والجذب في المستوطن الصهيوني :
لعل أهم عناصر الجذب في المستوطن الصهيوني هو أنه يتيح فرصة الحراك الاقتصادي للمهاجرين المرتزقة . ولكن هذا العنص رتم تحييده إلى حلا ما بسبب مشاكل الاستيعاب الحادة داخل إسرائيل . ومن أهم هذه المشاكل » مشكلة الإسكان حيث خلقت الهجرة أزمة إسكان حادة وهي مشكلة آخذة في التفاقم بسبب الأزمة الاقتصادية. ونظراً لأن هؤلاء المرتزقة يتتحركون في إطار ما نسميه «الصهيونية النفعية» ويسعون إلى الحياة المترفة» فقد تمركزوا في الأحياء السكنية المترفة واشتد ضيقهم عندما وضعتهم السلطات الإسرائيلية في مراكز سكنية فقيرة أو في أحياء لا تتوفر فيها البنية التحتية الجيدة» وقد رفضت غالبيتهم الساحقة الاستيطان في الضفة الغربية . ولكن لأزمة الإسكان جانبها السلبي- من منظور عربي - وهو أنها قد تدفع المهاجرين للاستيطان في الضفة الغربية حيث يوجد سكن مدعوم. كما يبدو أن بعض المهاجرين اختاروا السكن في الكيبوتسات برغم طابعها التنظيمي الجماعي بعد أن تبين لهم أنها ليست مؤسسات اشتراكية وأنها تحولت إلى مؤسسات إشكنازية أرستقراطية تتمتع بأعلى مستوى معيشي في إسرائيل . وقد جحت الكيبوتسات التي تعاني منذ عدة سنوات من أزمة مالية وبشرية حادة في تبديد شكوك ومخاوف المهاجرين الذين بدأوا في التدفق عليها حتى أن طلبات السكن بها فاقت حجم المساكن المتوفرة .
ولكن المشكلة الحقيقية كانت متمثلة في البطالة. إذ كانت إسرائيل تعاني من معدلات بطالة مرتفعة تصل إلى »/٠١‏ لكن هذه النسبة كانت ترتفع بين العلماء وذوي المؤهلات العالية من تكتظ بهم إسرائيل. ويتمتع كثير من المهاجرين اليهود السوفييت بمؤهلات
1
تفوق المستوى المطلوب في سوق العمل الإسرائيلي الذي لا يحتاج إلى العمال الفنيين والعمال المهرة. وقد اضطر كثير من العلماء والأطباء والمهندسين اليهود إلى العمل كعمال نظافة وعمال بناء وفي غير ذلك من المهن المماثلة» الأمر الذي يعني هبوطاً في السلم الاجتماعي لجماعة بشرية جاءت لتحقيق حراك اجتماعي .
كما تمثل المؤسسة الدينية لهؤلاء المهاجرين اللادينيين مصدر أرق وضيق» فكثير من اليهود السوفييت لا يكترثون بالمسائل الدينية والشرعية في الزواج والطلاق» وبالتالي يجدون عند قدومهم إلى إسرائيل أن أبناءهم غير شرعيين» وتجد كثير من المهاجرات المطلقات أن طلاقهن غير شرعي وبالتالي لا يحق لهن الزواج من رجل آخر. كما تتمسك الحاخامية بالتحقق من الأصول اليهودية قبل إبرام عقد الزواج» وعلى كل من يريد أن يحصل على زواج أو طلاق شرعي (حتى لا يوسم أولاده بأنهم غير شرعيين) أن يخضع لمراسم التهود وهي طويلة ومعقدة . ؟- تعداد اليهود بين الزيادة والنقصان:
أما بالنسبة لتعداد الجماعات فى الجمهوريات السوفيتية السابقة» فإن التقديرات تذهب إلى أن عددهم حوالي مليون ونصف . وفي ضوء المعطيات السايق ذكرهاء فإن حجم الهجرة اليهودية التي قدرنا أنها ستخرج من الاتحاد السوفيتي كان حوالي 0 من تعداد الجماعات أي حوالي 5٠٠‏ ألف. وإذا قدرنا أن الولايات المتحدة ستستوعب حوالى 20 ألفاً والدول الأخرى ١5١‏ ألفاً كعات قن 4 اللعمدسي ات :رز يرتخلى سر الزل ستدريا: وإذا امتدت الهجرة إلى حوالي خمسة أعوام» فإن هذا يعني أن جزءاً كبيراً منها سيتسرب إلى خارج إسرائيل . ولكن هناك احتمالات مهمة يجب أخذها في الاعتبار (وهذه من المتتاليات الافتراضية الاحتمالية) مثل حدوث تدهور اجتماعي واقتصادي كامل في الجمهوريات السوفيتية السابقة الأمر الذي قد يدفع الملايين من اليهود وغير اليهود إلى النزوح إلى خارج البلاد. وبالفعل صاحب عملية تفكك الاتحاد السوفيتي عام 2.194١‏ ثم انتقال جمهورياته إلى اقتصاد السوق» أزمة اقتصادية طاحنة وارتفاع في معدلات البطالة وتزايد النزاعات العرقية والمواجهات المسلحة؛ ولا يزال الوضع غير مستقر ويحمل كثيراً من الاحتمالات المفتوحة.
وهناك أيضاً ظاهرة بالغة الأهمية هي ظاهرة اليهود المتخفين» زا اليود الذي تكروه خوخي اللسبات سكلية ميخلفة ويتويرت ا ال ل ع ا تحت ظروف معيّلة . ويقدّر البعض عددهم بحوالي , إكل
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
مليون. كما أن هناك قضية العناصر شبه اليهودية أو غير اليهودية التي قد تنضم إلى الهجرة للاستفادة من الفرص المتاحة أمام اليهود في إسرائيل والولايات المتحدة. وقد أعلنت الحاخامية في إسرائيل بالفعل أن ما بين /7١‏ و٠4/‏ من المهاجرين السوفييت ليسوا يهوداً وفقاً للشريعة اليهودية للأسباب التالية: الزوجة ليست يهودية الزوج لم يُختن-الأبناء ليسوا يهوداً لأن الأم ليست يهوديةأحد الزوجين لا تربطه أية صلة بالديانة اليهودية . ونظراً لأن قانون العودة الإسرائيلي يسمح لأي شخص له جد يهودي» سواء من ناحية الأم أو من ناحية الأب» بالهجرة إلى إسرائيل» فقد بدأ الكثيرون فى اكتشاف أن لهم جدوداً يهوداً برغم عدم ارتباطهم بالديانة الحيوفة : بل إن هناك عناصر من مدعي اليهودية تحاول أيضاً الانضمام إلى الهجرة. وتشير الإحصاءات بالفعل إلى أن أكثر من /7١‏ من المهاجرين السوفييت سجلوا أنفسهم على أنهم غير يهود . وقد تكون هذه النسبة أكبر» فمن المعروف أن كثيراً من سجلوا أنفسهم يهوداًء رغم أنهم ليسوا يهوداً. فعلوا ذلك خوفاً من الحرمان من المزايا الممنوحة للمهاجرين اليهود.
ويقودنا ذلك إلى نقطة مهمة هي مدى استعداد الكيان الصهيوني لأن يضم إلى الدولة اليهودية عناصر شبه يهودية أو غير يهودية . ونحن نذهب إلى أنه قد يقدم على ذلك بالفعل حتى تتوفر له المادة البشرية الاستيطانية والقتالية اللازمة لتحل المشكلة السكانية الحادة في إسرائيل وتخلق تعادلاً مع العرب بغض النظر عن مدى يهوديتها (وهو الأمر الذي حدث بالفعل) . ونحن نستند في ذلك إلى تجربة إسرائيل مع يهود الفلاشاه حيث تم تهجيرهم إلى إسرائيل رغم عدم نقاء عقيدتهم وهويتهم الدينية ورغم اعتراضات المؤوسسة الحاخامية الدينية ثم أخيراً ترحيبه بيهود الموراه فلاشاه.
وهذه العوامل السابقة الذكر تفسر لنا حجم الهجرة الفعلي الذي وصل إلى إسرائيل وهو 1٠١‏ ألف مهاجر. وقد توّف سيل الهجرة عند هذا الرقم حتى أواخر عام 19197 انضم لهم حوالي ٠‏ ألف بعد ذلك . وأعداد المهاجرين التي تصل إلى إسرائيل في الوقت الحاضر لا تزيد عن معدلات الهجرة العادية» وهذا الرقم أقل كثيراً من الأرقام المنضخمة التي أذيعت عند بدء الهجرة ويتطابق مع الرقم الذي قدرناه للهجرة التي ستخرج من الجمهوريات السوفيتية السابقة .
وهذا يقودنا إلى نقطة مهمة وهي ما ستنتج عنه هذه الهجرة من احتكاكات عديدة على المستويات الاقتصادية والطبقية والاجتماعية بين المهاجرين الجدد والأعضاء القدامى في التجمّع الصهيوني»
5٠
وخصوصاً مع اليهود الشرقبين الذين يشعرون بتهديد هذه الهجرة لأوضاعهم الاجتماعية والاقتصادية وطموحاتهم السياسية» ذلك أن هؤلاء المرتزقة سينقضون على الكثير من الفرص والامتيازات التي كان يمكن توجيهها إلى اليهود الشرقيين» كما أنهم سيساعدون على عودة التحيز الإشكنازي ضد الشرقيين» هذا بالإضافة إلى أن قدوم المماجرين الجدد سيكثف استهلاك البنية التتحتية والموارد المائية والرقعة الزراعية .
ومن المتوقع أن تزيد المشكلات الناجمة عن وصول اليهود السوفييت (ازدحام المساكن ‏ زيادة التوتر اللاجتماعي ‏ نقصان الفرص) من عدد النازحين من إسرائيل» بل سينضم إلى هؤلاء بعض المهاجرين المرتزقة. ومن الطبيعي أن تكون أرقام النازحين من المهاجرين الجدد أمراً خاضعاً للرقابة» ولذلك فإن من الصعب معرفة حجمهم على وجه الدقة. ولكن من المعروف أن ١/8‏ ألف قادم جديد طلبوا العودة إلى موطنهم عام ١44٠١‏ . وهؤلاء النازحون أو المطالبون بالنزوح يُشكّلون نزيفاً من التجمّح الصهيوني» كما يُشكّلون عنصر خلخلة وقلق.
ومن ناحية أخرىء بدأت إسرائيل في وضع خطة كبرى وشاملة بعيدة المدى تهدف إلى استغلال القدرات العلمية للمهاجرين الجدد بغرض تحويل إسرائيل في القرن الحادي والعشرين إلى قوة تكنولوجية عظمى تحل من خلال صادراتها من السلع التكنولوجية مشكلة ميزان المدفوعات» بالإضافة إلى توفير فرص العمل للمهاجرين. وتهدف الخطة إلى إقامة عدد من الشبكات بتمويل خاص تقوم بتطوير إنتاج وتصدير السلع التكنولوجية باستخدام التكنولوجيات التي تم تطويرها في الاتحاد السوفيتي. وتضم الخطة أيضاً بعض الإجراءات التي يجب اتخاذها لتشجيع الاستثمارات المحلية والأجنبية الخاصة في هذا القطاع. وهذه خطة طموحة ستواجه كثيراً من الصعوبات في التنفيذ» إلا أن احتمال تحققها يشْكّل خطورة حقيقية بالفعل.
الصهيونية النضعية (أوصهيونية المرتزقة) :المهاجرون السوفييت في إسرائيل
«الصهيونية النفعية (أو صهيونية المرتزقة)» مصطلح قمنا بسكه لوصف اتجاء عام وشائع بين يهود العالم الذين يدّعون أنهم صهاينة . والصهيونية عقيدة علمانية مادية» ولذا فهي تحتوي على توجه نفعي قوي» شأنها فى هذا شأن العقائد العلمانية كافة» ولكن معدل النفعية في المسويويية اعلر: كثيراً من العقائد العلمانية الشاملة الأخرى لأن
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
أ لصهيونية برنامج إصلاحي واع يطرح نفسه باعتباره الإطار الذي يستطيع يهود العالم أن يحققوا من خلاله لأنفسهم مستوى معيشياً أعلى وأمناً أقوى ما حققوه لأنفسهم في أوطانهم .
ولكن الدافع المادي وحده ليس كافياً لأن يقتلع الإنسان نفسه اقتلاعاً من مجتمعه وماضيه وهويته» ولذا طورت الصهيونية الصيغة الصهيونية الشاملة المهوّدة التي أسقطت على المشروع الصهيوني بعداً مثالياً. ولكن المثاليات الصهيونية كانت ديباجات سطحية ولذا اتضح هرتزل) يبذلون جهدهم في ابتزاز أموال روتشيلد وغيره من أثرياء الغرب» واستمر هذا الوضع قبل إعلان الدولة إذ كان المستوطن الصهيوني يحاول الحصول على أقصى قدر من الأموال من يهود العالم عن طريق الدعاية أو الابتزاز بتوليد إحساس عميق بالذنب لديهم باعتبار أنهم لم يهاجروا إلى إسرائيل. وبعد إعلان الدولة» تحولت الدولة بالتدريج إلى دولة تعيش على المعونات الأجنبية» وهي معونات تحصل عليها باعتبارها دولة وظيفية تؤدي دوراً فهي دولة مرتزقة .
لكل هذاء نمد أن كثيراً من اليهود الذين يستوطنون إسرائيل (فلسطين) يفعلون ذلك لأسباب نفعية لا علاقة لها بمثاليات دينية أو أيديولوجية. ويمكن رؤية هجرة يهود البلاد العربية بعدعام افي هذا الإطار؛ فهم لم يكونوا قط جزءاً من الحركة الصهيونية. سواء في شكلها الاستيطاني أم في شكلها التوطيني . وقد استوطنوا فلسطين لتحقيق الحراك الاجتماعي .
وقد تصاعدت معدلات هذا الاتجاه بعد عام /1 ١5‏ داخل المستوطن الصهيوني وخارجه مع انتقال المستوطن الصهيوني من المرحلة التقشفية التراكمية إلى المرحلة الفردوسية الاستهلاكية» ففى الداخل ظهر ما يُسمّى عقلية «روش قطان»» أي «الرأس الصغير» التي تُنوج جسماً كبيراً لا يكف عن الالتهام والاستهلاك. كما تصاعدت خارجه» وخصوصاً بين أعضاء المستودع البشري اليهودي الوحيد القابل للهجرة. يهود الاتحاد السوفيتى .
والجزء الأكبر من اليهود السوفييت علمانيون شاملون ولا يؤمنون بالصهيونية أو بأية عقيدة أخرى, كما لا توجد عندهم هوية يهودية واضحة فهم جماعة بشرية لا تكترث كثيراً بأية قيم دينية أو ثقافية أو خصوصية حضارية هدفها الأساسي البحث عن المنفعة واللذة. تحقيق الحراك الاجتماعي وتحسين المستوى المعيشي دون اكتراث بأية
قيم ثقافية أو دينية أو خصوصية حضارية أو أي من هذه المطلقات التي تسبب الصداع للرءوس الاستهلاكية» أي أن قابليتهم للهجرة بحثاً عن الفرص الاقتصادية والحراك الاجتماعي مرتفعة إلى أقصى حد. ولذا يُلاحَظ أن أعداداً كبيرة منهم تجيد الإنجليزية إذ كانوا عدون أنفسهم للهجرة إليها .
ومع سقوط الاتحاد السوفيتي حاول الكثير من اليهود (وغير اليهود) السوفييت الهجرة إلى الولايات المتحدة؛ ولكن إسرائيل أوصدت الأبواب دونهم . ومن نّم أصبحت إسرائيل بالنسبة لهم السبيل الوحيد للخروج من الاتحاد السوفيتي . ولذاء فإن كثيراً من المهاجرين يأتون صاغرين لا يحملون في قلوبهم أي تطلّع لصهيون أو أي حب لها "فهم لا يريدون سماع أي شيء عنها' (على حد قول يوري جوردون رئيس قسم الاستيعاب في الوكالة اليهودية المسئول عن توطين اليهود السوفييت)»: كما أنهم لم يُبدوا موافقة أو ترحيباً باستئناف العلاقات بين الاتحاد السوفيتي وإسرائيل لأن هذا الأمر سيؤدي إلى تقل المهاجرين مباشرة إلى إسرائيل» وهو ما يفوت فرصة الهجرة إلى الولايات المتحدة. بل إن بعضهم يدعي اليهودية» بل لم يمانعوا في أن يختنوا في سبيل الحصول على الدعم المالي على أمل أن تناح له فرصة الفرار من أرض الميعاد الصهيونية في فلسطين المحتلة إلى أرض الميعاد الحقيقية في الولايات المتحدة. وتحاول الدولة الصهيونية من جانبها أن تكبلهم بالمساعدات المالية التي يصعب عليهم سدادها حينما تحين لحظة الفرار.
والوكالة اليهودية تسبح مع التيار ولذا فهي تقوم بمحاولة جذب أعضاء الجماعات اليهودية للاستيطان في إسرائيل على أسس نفعية محض فلا تهيب الإعلانات بحسهم الديني أو ارتباطهم بالأسلاف» وإغماتتحدث بشكل صريح عن البيت المريح» أو الإمكانيات الاستثمارية للمستثمرين وإمكانيات البحث العلمي للعلماء» وكأن فندق صهيون تحول هنا إما إلى شركة صهيون الاستثمارية أو إلى معمل صهيون للبحوث العلمية. وقد وصل هذا الاتجاه إلى الذروة مع هجرة اليهود السوفييت الأخيرة التي بدأت بعد عام 199٠‏ .
ويبلغ عدد الإسرائيليين من ذوي المنشأ الروسي (من الصهاينة المرتزقة) حوالي ٠١‏ ألف (أي حوالي خمس سكان إسرائيل) يشكلون كتلة ' قومية " مستقلة» لها تميزها وحضورها الخاص» فهم كيان مستقل داخل الكيان الإسرائيلي» فلهم محطة إذاعة وتليفزيون خاصة بهم. وصحافة باللغة الروسية وأندية ومدارس. فهم كما قال أحدهم - " يفكرون بالروسية ويتوالون فيما بينهم ' . وتنبع قوة الثقافة الروسية المحلية (المنقطعة الصلة بالثقافة الإسرائيلية والمرتبطة
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
بثقافة الوطن القديم) من حجمها الكبير ومن المؤهلات البشرية التي تحوزها. ولذا فهي تحافظ بشراسة على استقلالهاء بل إن أحدهم أشار إلى تكوين حزب إسرائيل بعالياه على أنه بداية حرب الأمعتلذل الخاضة بالروس:: ولدالا عدف سوئ :715 متهم نفسة على أنه " إسرائيلي " مقابل 77/ اعتبر نفسه "من رابطة الدول المستقلة " و37 ”/ اعتبر نفسه " يهودياً" (أي أكثر من النصف) واكتفى بأن يسمي نفسه تسمية محايدة امهاجر جديد' .
ولم يتم قبول هذه الكتلة الروسية من قبل المجتمع الإسرائيلي» ولذا يشعر 04/ من المهاجرين السوفييت أن المجتمع الإسرائيلي يستوعب الهجرة إما بلا مبالاة أو بعدائية. وفي المقابل حين سّئل الإسرائيليون عن وصفهم للمهاجرين السوفييت قال حوالي 75/ إنهم بروفسير كناس وسمسار وعاهرات (واتهام المهاجرين السوفييت باحتراف البغاء والجريمة المنظمة» اتهامات لها أساس في الواقع) .
ولم يستخدم أحد لفظ «مرتزقة» ومع هذا يمكن القول بأنه مصطلح كامن في خطاب كثير من التّاب الذين تَعررّضوا للمهاجرين السوفييت بالوصف . فقد وصفهم أحد الكْتّاب بأنهم «مهاجرون اقتصاديون»» كما وصفهم آخر بأنهم «هاربون من الاتحاد السوفيتي وليسوا مهاجرين إلى إسرائيل». أما جوليا ميرسكي (عالمة نفس في الجامعة العبرية)» فقد وصفتهم بأنهم «لاجئون وليسوا مهاجرين». ووصفهم كارل شراج (في جيروساليم بوست) بأنهم «مستوطنون بالإكراه أو رغم أنفهم». ولكنني أفضل وصفهم بلفظ «المرتزقة» والاصطلاح الذي أقترحه أكثر دقة فالمرتزق هو الذي لا يقوم بعمل إلا نظير مقابل» والتزامه بالعمل هو التزام خارجي تعاقدي أي أنه لا يشعر نحوه بأي ولاء حقيقي . ويتميّر مصطلحنا بأنه مصطلح متداول في علم الاجتماع» وهو ما يعني أنه يحوي قدراً من العمومية ولا يَسقْط في التخصيص الكامل .
وهناك نوع آخر من الصهاينة النفعيين» وهم اليهود المسنون الذين يتقاعدون في إسرائيل حيث يمكنهم أن يعيشوا حياة مترفة على معاشاتهم الصغيرة (فكأن إسرائيل هي بيت المسنين أو فلوريدا الصهيونية) .
وهداك» أغشرا» البهواة الذيق يرسلون عسمانهم ليدكن في إسرائيل : فهم يرفضون العيش في إسرائيل» ولكنهم لا يرفضون ا موت فيها. وعلى حد قول أحد الكتّاب الإسرائيليين» فإنهم يعهدون بالجانب التاريخي في حياتهم إلى أوطانهم» أما الجانب الكوني الذي يتعلق بالموت فهم يعهدون به لإسرائيل!
1 العنصرية الصهيونية
الأساس الذكري للعنصرية الصهيونية ضد اليهود والعرب
تنطلق الصهيونية من توليفة من الأفكار العلمانية الشاملة التى شاعت في الحضارة الغربية في القرن التاسع عشر. ولعل أهم هذه الأفكار هو الفكر العنصري أو العرقي الذي يرى البشر جميعاً مادة ولذا فالاختلافات بينهم مادية» كامنة في خصائصهم العرقية والتشريحية» وأن البشر مادة بشرية يمكن أن تُوظّف فتكون نافعة ويمكن أن لا يكون لها نفع . ومن هنا ترز أهمية الاختلافات العرقية (لون الجلد. حجم الرأس .. إلخ) كمعيار للتغرقة بين البشر. «المسائض ممصا ورتين شب هال قالط يجا هذا ال والتشريحية» ومن ثم فتقلاّم أو تَخلّف شعب مسألة عرقية متوارثة .
وتنبع الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة من هذا التشكيل العلماني الإمبريالي العرقي فهي تفترض أن ثمة شعباً عضوياً يحوي داخله خصائصه العرقية والإثنية . وهذا الشعب غير نافع يمكن نقله إلى أرض خارج أوربا لتوظيفه لصالحها ليتحول إلى عنصر نافع . وقد استخدمت الصهيونية النظريات العرقية الغربية لتبرير نقل الشعب العضوي اليهودي المنبوذ من أوربا ولتبرير إبادة السكان الأصليين ليحل أعضاء هذا الشعب محلهم .
وقد عبَّرت النظرية العرقية الغربية عن نفسها على مستويين: أ) داخل أوربا: طبّق منظرو العرقية النظريات نفسها على شعوب أوربا وأقلياتهاء فاته الألمان إلى وضع الآريين» وخصوصاً التيوتون» على رأس الهرم. كما نيحد الإنجليز يضعون العنصر الأنجلو ساكسوني (الإنجليزي الأمريكي) عند هذه القمة. وقد كان هناك أيضاً من السلاف من فعل ذلك . وعلى أية حال» فإن الشعوب البيضاء (الشقراء) في الشمال تجيء على القمة» أما الشعوب الداكنة في الجنوب (الإيطاليون واليونانيون) فكانت توضع في متنصف الهرم؛ وفي قاعدة الهرم كان يوضع الغجر واليهود. وقد ظهرت أدبيات عرقية معادية لليهود تحاول إثبات عدم انتمائهم لأوربا وانفصالهم عنها حضارياً أو عرقياً كما تحاول إثبات تدنيهم . ب) خارج أوربا: الشعوب الملونة خارج أوربا هي شعوب متخلفة حضارياً وعرقياً. على حين أن الرجل الأبيض متقدم متحضرء الأمر الذي يضع على الإنسان الأبيض عبئاً ثقيلاً ويفرض عليه أن يغزو بقية العالم ويهزم شعوبها ويبيد أعداداً منهم حتى يتم إدخال الحضارة عليهم .
وقد تبنت الصهيونية كلا جانبي النظرية العرقية الغربية.
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
فاستخدمت النظرية العرقية في مجالها الأوربي لتفسير ظاهرة نبذ اللض اليقيوى التهودى وعنرورة عله واستخدمت النظرية العرقية في مجالها العالمي لتبرير عملية طرد العرب من بلادهم .
وقد ترجمت العنصرية الصهيونية نفسها إلى شعار " أرض بلا شعب لشعب بلا أرض " » ولفهم هذا الشعار قد يكون من الأفضل قلبه. فنقول: " شعب [يهودي منبوذ طفيلي لا نفع له في أوربا لا ينمي لها لا وطن له فهو] بلا أرض» [ولذا يجب نقله إلى] أرض [لا تاريخ فيها ولا تراث ولا بشر فهي] بلا شعب [وإن وجد الشعب يمكن إبادته أو طرده من وطنه]" . فكأن الصهيونية تعني عمليتي تقل أو ترانسفير: لليهودمن أوطانهم أو المنفى إلى فلسطين» وللفلسطينيين العرب من وطنهم فلسطين إلى المنفى . ولذاء فالعنصرية الصهيونية ليست موجهة ضد العرب وحسب وإنما ضد أعضاء الجماعات اليهودية أيضاً.
الإدراك الصهيوني للعرب
تهدف نظرية الحقوق الصهيونية إلى تبرير استيلاء اليهود على الأرض الفلسطينية» الأمر الذي يتطلب التوصل إلى رؤية للذات الغازية (اليهود)» ورؤية تكميلية للآخر موضوع الغزو (العرب).
وقد تناولنا رؤية الصهاينة لليهود باعتبارهم شعباً أبيض أو شعباً
مقدّساً يهودياً خالصاً أو شعباً اشتراكياً تقدمياً.
يُلاحَظ أن طريقة صياغة الرؤية الصهيونية للعرب تتسم بكثير من سمات الخطاب الصهيوني» ابتداء بالإبهام المتعمد وانتهاء بالتزام الصمتء كما يُلاحَظ تصاعد معدلات التجريد إلى أن نصل إلى النقطة التي يتحقق فيها الدموذج الصهيوني الإدراكي وهي التغييب الكامل للعرب : ١‏ العربي كعضو في الشعوب الشرقية الملونة (تخفيض العربي) :
وهذا التتصور هو تصور تكميلي لرؤية اليهود كأعضاء في الحضارة الغربية البيضاءء فالجنس الأبيض موضع القداسة أما الأجناس الأخرى فتقع خارجهاء والعربي من هذه الأجناس المتخلفة .
وفي إطار هذا التصورء يُقدّم الصهاينة وصفاً للشخصية العربية على أنها شخصية متخلفة» ومثل هذا الوصف أمر شائع في الاعتذاريات العنصرية وفي أدبيات الاستعمار الأوربي» فالوصف هنا ليس وصفاً للعربي بقدر ما هو وصف لأي آسيوي أو أفريقي (أو حي أي ميكل اسه ) + والانعبمار المدهيرنن» فى أجل تصوررائه
لنفسه. كان يرى أنه جزء (تابع) لا يتجزأ من الحركة الإمبريالية
وده
الغربية» ومن الهجمة العسكرية الحضارية على الشرق العربي لإدخال الحضارة والسكك الحديدية والبلاستيك والقنابل.
ولم يكن من الضروري في هذا الإطار الاستعماري العرقي القيام بأية دراسة دقيقة للضحية . وإغاكان كنت بالديث عن مدن تّقدم الحضارة الغربية» ومدى تدم الإنسان الأبيض» كما كان يُكتفّى بالكسازة إل علب الاساة عير لاضن سيراه كان أسود أو أصفر أو أسمر). فالأمور كانت واضحة للعيان» ومن هنا كانت هذه الأوصاف أوصافاً عمومية لا تُركٌز على السمات المتعيّنة للضحية. وعلى أية حال» فإن أي تفكير عنصري لابد أن يتسم بهذا التعميم والتجريد والانتقاء» وإلا وجد نفسه أمام وجود متعين محسوس له قداسته وله قيمته الإنسانية والحضارية المحددة» وله كيانه الخاص» الأمر الذي يجعل من العسير تَقبل الاعتذاريات التي تُسوعْ استغلالة أو إيادته .
وصورة العربي المتخلف صورة مهمة في الأدبيات الصهيونية . فقد لاحظ المفكر الصهيوني آحاد هعام سنة 184١‏ أن المستوطنين الصهايئة يعاملون العرب باحتقار وقسوة» وينظرون إليهم باعتبارهم متوحشين صحراويين» وعلى أنهم شعب يشبه الحمير» لا يرون ولا يفهمون شيئاً ما يدور حولهم . كما لاحظ أحد الرواد الصهاينة في أوائل القرن أن الصهاينة يعاملون العرب كما يعامل الأوربيون السود. وأما أهارون أرونسون (1919-1875)أحد زعماء المستوطنين في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين» فقد حذر الرواد الصهاينة من أن يقطنوا بجوار الفلاح العربي القذر الجاهل الذي تتحكم فيه الخرافاتء, وأكد لهم أن كل العرب مرتشون.
ويتصف العربي» حسب تصور وايزمان» بصفات قريبة من التي ذكرناها من قبل» فهو عنصر منحط يحاول الجري قبل أن يستطيع السيره وهو شعب غير مستعد للديموقراطية ومن السهل أن يقع تحت تأثير البلاشفة والكاثوليك [كذا] كما ورد في رسالة وايزمان إلى أينشتاين بتاريخ ٠١١‏ نوفمبر 1979 . أما الفيلسوف الأمريكي هوراس كالن. فإنه لم ير العربي إلا في صورة شيخ قبيلة من صحراء النقتب» يبلن هو وأولاده ساعات مستعوردة لين الوقة: ويحملون أقلاماً لا يستعملونها في جاكتات غربية يرتدونها فوق جلابيبهم» ووظيفتهم الأساسية تهريب الحشيش بطبيعة الحال. وفي أحد استطلاعات الرأي (نُشرت نتائجه عام »)1917/١‏ جاء أن 175/ من الإسرائيليين يؤمنون بأن العرب لن يصلوا إلى مستوى التقدم الذي وصل إليه اليهود .
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
كما أن النصور العهيوي يتوم علق أن تحذيت الشخصية العزبية قديؤدي بالفعل إلى تلاشي الشخصية العربية نفسهاء أو أنها ستكتشف أنه لا توجد هوية عربية» وإنما هوية سنية أو شيعية أو مصرية (فرعونية). وهكذا تتبخر القومية العربية وتظهر الدويلات الإثنية الدينية على النمط الإسرائيلي . ولكن الحديث عن الإنسان العربي في المستقبل هو في نهاية الأمر حديث نادر في الكتابات الصهيونية . 1 العربي ممثلاً للأغيار (تجريد العربي) :
وينطلق هذا التصوّر من التصور الصهيوني لليهودي باعتباره يهودياً خالصاً (وأنه وحده موضع الحلول ويوجد داخل الدائرة المقدسة). ويصبح العربي تمثلاً لكل الأغيار (الذين يقعون خارج نطاق دائرة الحلول والقداسة)» أي أنه تصور ينبع من الثنائية الحلولية الصلبة .
وقد وّصف الأغيار في الأدبيات الصهيونية بأنهم : ذئاب» قتلةء متربصون باليهود» معادون أزليون لليهود. و«الأغيار» مقولة مجردة» بل إنها أكثر تجريداً من مقولة «اليهودي» في الأدبيات النازية» أو مقولة «الزنجي» في الأدبيات العنصرية البيضاء. وهي أكثر تجريداً لأنها لا تضم أقلية واحدة» أو عدة أقليات» أو حتى عنصراً بشرياً بأكمله» وإنما تضم كل الآخرين في كل زمان ومكان. وقد وضع الصهاينة الإنسان العربي على وجه العمومء والفلسطيني على وجه الخصوص . داخل مقولة «الأغيار» حتى يصبح بغير ملامح أو قسمات.
وتظهر مقولة «الأغيار» هذه في وعد بلفور (أهم الوثائق الصهيونية) حيث أشار إلى العرب (الذين كانوا يشكلون حوالي 97 من مجموع السكان) على أنهم الجماعات غير اليهودية؛ دون تحديد هذه الجماعات أو ذكر اسمهاء حتى تظل هذه الجماعات عند مستوى عال من التجريد. إن هذه الجماعات غير اليهودية هي أية جماعة إنسانية تشغل الأرض التي سيستوطن فيها الشعب اليهودي . وبينما كان هرتزل يتفاوض بشأن كريت موقعاً للاستيطان الصهيوني كتب عن الجماعات غير اليهودية التي تقطنها بطريقة تنم عن عدم الاكتراث والتجريد»ء فقد وصفهم بأنهم "عرب. يونانيون» هذا الحشد المختلّط من الشرق" . ْ
أما تشرنحوفسكي» في قصيدته لوقت الحراسة» التي كتبها في تل أبيب عام 21975 ب يكلب عاط :الفا رةإلن السرئة بل يتحدث عن الأغيار فحسب» بوصفهم رجال الصحراء المتوحشين» وهم بهذاء يصبحون شيئاً عاماً مجرداً خالياً من القداسة» وجزءاً من الطبيعة يُسهل التعامل معه واصطياده وإبادته .
وفى إسرائيل » لا يتحدثون عن «اليهود والعرب»). وإنما يتحدثون عن «اليهود وغير اليهود»ا. وكمايقول إسرائيل شاهاك. فإن كل شيء في إسرائيل ينقسم إلى يهودي وغير يهودي . وينطبق هذا التقسيم على كل مظاهر الحياة فيهاء حتى على ما يزرع من خضراوات من طماطم وبطاطس وغيرها. وفى هذا الصدد» قد يكون من المفيد أن نتذكر أن الحاخام أبراهام أفيدان حين أوصى الجنود الإسرائيليين بقتل المدنيين الأغيار أو غير اليهود كان يعني في الواقع العرب فحسبء, ولا شك في أن جنود جيش الدفاع الإسرائيلي يعرفون تماماً ما كان يرمي إليه الحاخام . تهميش العربي : يشغل مركز الأحداث بالنسبة لفلسطين . والعربي الهامشي نمط أساسي في الإدراك الصهيوني للعرب . إن الصهايئة يتكرون وجود أية هوية سياسية للعرب عامة» وللفلسطينيين على وجه الخصوص» أو أية مشاعر قومية من جانبهم . فالصهاينة في إدراكهم للثورات العربية عليهم» يتكرون طبيعتها القومية والسياسية ويؤكدون لأنفسهم ولرفاقهم أن الدافع إليها ليبس حب الأرض أو الوطن أو التمسك بالتراثء» بل الدافع إليها التتعصب الدينى. وقد كان الصهاينة يلومون المسيحيين العرب. أحياناً» باعتبارهم الأعداء الحقيقيين لمشروعهم الاستيطاني» ويصورون المسلمين في صورة الفريق الطيب الذي يكن التفاهم معه. وكانوا أحياناً أحرى يفترضون العكسء فيؤكدون أن المسلمين هم العدو الحقيقي. وأن المسيحيين هم الفريق الذي يبدي استعداداً كبيراً للتعاون. وكانت الجماهير الفلسطينية بالنسبة إليهم مجرد غوغاء يتلاعب بها المهيجون الإقطاعيون والأفندية ولا تحركها الدوافع القومية.
وإلى جانب هذاء كان الصهاينة يرون الفلسطيني أو العربي حيواناً أو مخلوقاً اقتصادياً محضاً تحركه الدوافع الاقتصادية المباشرة. ولذاء فيمكن حل المشكلة العربية (حسب هذا التصور) في إطار اقتصادي لا يكون سياسياً بالضرورة . ولعل من الأمثلة الأولى على هذه الإستراتيجية الإدراكية رشيد بك» هذا العربي الذي تم تخليقه حسب المواصفات الصهيونية في رواية هرتزل الأرض الجديدة القديمة» فهو يؤكد أن الوجود الصهيوني عاد على العرب بالنفع الكبير : لقد زادت صادرات البرتقال عشر مرات» كما أن الهجرة اليهودية كانت خيراً وبركة»ء خصو صاً بالنسبة لملاك الأراضي لأنهم باعوا أرضهم بأرباح كبيرة. وظل لفيف من الصهاينة يؤمنون إياناً راسخاً بإمكان التغلب على معارضة الفلسطينيين عن طريق توضيح
المزايا الاقتصادية الجمة التي سيجلبها الاستيطان الصهيوني» وعن طريق حثهم على الرحيل إلى البلاد العربية بعد إعطائهم التعويض الاقتصادي المناسب عن وطنهم . وكانت إحدى القناعات الإدراكية عند وايزمان أن تطور فلسطين سيؤدي إلى أن يفقد العرب الاهتمام بالمعارضة السياسية .
ويؤكد وولتر لاكير وغيره من المؤرخين أن السياسة الرسمية للصهيونية في العشرينيات (ويمكن أن نضيف : وبعدها) هي عدم الدخول في مناقشات سياسية مع العرب» بأية حال» وحصر أي تفاوض في التعاون الاقتصادي وحده. وعدم التعرض لطبيعة النظام السياسي . ويلاحَظ أن الإستراتيجية الإدراكية هنا تهدف إلى إسقاط الطبيعة القومية لردة الفعل العربية» فلو تم تصنيفها كحركة قومية فإن منطق التصنيف نفسه يؤدي إلى ضرورة الاعتراف بالعرب كجماعة قومية لها أرض قومية وتراث قومي ومجال قومي ومجموعة من الحقوق القومية تنسف الادعاءات الصهيونية القومية بشأن الأولوية القومية الأزلية لليهودي في أرض فلسطين .
ومخ هذا اقدكاك القومةالغرينة إنختانا تقرط النيتها على الإدراك الصهيوني فرضاً كدافع محرك للجماهير العربية . وهناء كان الصهاينة يتبنون إستراتيجيتين أخريين هما في جوهرهما تعبير أكثر حذقاً وصقلاً عن محاولة تهميش العربي ونزع الصبغة السياسية عنه. أما الأولى» فهي الاعتراف الجزئي بالطبيعة القومية للشورات الفلسطينية مع تفسيرها تفسيراً يجردها من مضمونها الإنساني ويفصلها عن الحركات القومية المماثئلة فتصبح بالتالي قومية ناقصة لا تستحق أن تحصل على أية حقوق .
وأما الإستراتيجية الإدراكية الثانية» فهي مواجهة القومية العربية كأمر واقع يفرض نفسه فيتم الاعتراف بها كقومية كاملة مع تقليص مجال فعاليتها بحيث لا تضم الفلسطينيين. ويقول أحد مؤرخي الحركة الصهيونية إن الإسهام الأساسي لوايزمان في النظرة الصهيونية إلى العرب تتلخص في تمييزه بين العرب والفلسطينيين» إذ كان يرى إمكانية التوصل إلى اتفاق مع القومية العربية» بل مساومتهاء مقابل أن يتخلى العرب عن مطالبهم في فلسطين. وكان أيضاً. حسبما ورد في كتاب فلابان» صاحب النظرية القائلة بأن فلسطين جزء غير مهم من الوطن العربي الكبير. وكان أرلوسوروف موافقاً على التعاون مع العرب» ولكنه كان متشائماً بشأن التعاون مع الفلسطينيين . ويمكن أن نرى مفاوضات وايزمان/ فيصل ومعظم اتصالات الصهاينة مع العرب في هذا الإطار. بل إن الصهاينة قدموا عام ١970‏ مشروعاً طرحه موشيه بيتكوس نائب رئيس تحرير دافار
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
ونال تأييد بن جوريون الحذرء وهوفي جوهره تعبير عن هذه الإستراتيجية . كان المشروع يدعو إلى إقامة دولة يهودية في فلسطين تصبح جزءا من اتحاد فيدرالي يضم الشرق العربي بأسره. وكان المفروض أن يشكل الفلسطينيون أقلية داخل الدولة المفتوحة» ولكنها هي نفسها كانت تشكل أقلية داخل اتحاد الدول العربية .
ولعل هذه الإستراتيجيات الإدراكية أذكى الإستراتيجيات على الأطلاق وأكثرها ترد ودهاء وتسور اع ستشوصية المسويعوبة كحركة استيطانية إحلالية لا تهدف إلى غزو العالم واستبعاده (على طريقة النازية) وإنما إلى الاستيلاء على الأرض الفلسطينية وحدها دون سكانها. فعملية التهميش هنا تصبح مقصورة على الضحية المباشرة» أي الفلسطيني» دون حاجة إلى استجلاب عداء الآخرين» سواء في الشرق أو في الغرب . ولا تزال محاولة تهميش العرب غطأً أساسياً في الإدراك الإسرائيلي للعربي . 5 العربي الغائب :
إن ذكر العرب, ولو في مجال التشهير بهم؛ هو اعتراف ضمني بهم ؛ ولكن الصهاينة يحاولون إخفاء العرب بإدخالهم في مفهوم مقولة «الأغيار» المجردة . هذا الاتجاه يصل إلى قمته فيما يمكن أن نسميه مقولة «العربي الغائب»» فبدلاً من الإخفاء الجزئي خلف مقولة مجردة» تصل محاولة الإخفاء إلى حد الإغفال الكامل» فالصهاينة أحياناً لا يذكرون العربي بخير أو شرء ويلزمون الصمت حيال الضحية» ويظهرون عدم الاكتراث الكامل بها (وهذه إحدى سمات الخطاب الصهيوني) .
والواقع أن مقولة «العربي الغائب» كامنة في مقولة «اليهودي الخالص». وكلما تزايدت معدلات الحلولية العضوية وتركزت القداسة في اليهود» اتسعت الدائرة وزاد استبعاد الآخر تدريجياً إلى أن يختفي تماماً ويغيب حين يصبح اليهودي الخالص هو اليهودي المطلق ذي الحقوق المطلقة الخالدة التي لا تنأثر بوجود الآخرين أو غيابهم. وهكذاء فإن نظرية الحقوق المطلقة تعني غياب أية حقوق أخرى غياباً تاماً.
ويفسسّر بعض المفكرين ظاهرة العربي الغائب بأنها محاولة للتهرب من حقيقة صلبة تتحطم عندها كل الآمال الصهيونية . فيقول عالم السياسة الإسرائيلي شلومو أفنيري: 'إن الرواد الصهاينة الأولون لم يكن في مقدورهم مواجهة حقيقة أن ثمن الصهيونية هو نقل العرب» ولذا أخذت آليات الدفاع عن النفس شكل تجاهل تَعين المشكلة العربية. فالتمسك بالرؤية الصهيونية لم يكن مكنا دون اللجوء بشكل غير واع لخداع النفس . ويقول ليبوفيتس : إن الصهاينة
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الأوائل لم يريدوا (لأسباب نفسية واضحة) رؤية الحقيقة. ولم يدركوا أنهم كانوا يضللون أنفسهم ورفاقهم . ومهما كانت الدوافع » فإن من الواضح أن الصهاينة أرادوا أرض فلسطين دون فلسطينيين (أرضاً بلا شعب)» ولذا كان يجب أن يختفي العرب ويزولوا.
وإفراغ فلسطين من كل سكانها أو معظمهم (أي تغييبهم) أحد ثوابت الفكر الصهيوني؛ وهو عنصر مُتضمَّن بشكل صامت في الصيغة الصهيونية الأساسية. وهذا أمر منطقي ومفهوم. إذلوتم الاستيلاء على الأرض وبقي سكانها عليها لأصبح تأسيس الدولة الوظيفية مستحيلاً. ولتم تأسيس دولة عادية تَثْل مصالح سكانها بدرجات متفاوتة من العدل والظلم . فيهودية الدولة (مع افتراض تغييب السكان الأصليين) هو ضمان وظيفيتها وعمالتها.
ومن هناء كان اختفاء العرب حتمياً» ومن هنا كانت الصفة الأساسية للاستعمار والاستيطان الصهيوني وهي كونه استعماراً إحلالياًء فصهيونيته تكمن في إحلاليته» كما أن إحلاليته هي التعبير الحتمي عن صهيونيته (ويهوديته المزعومة) .
المضمون الصهيوني للممارسات الاسرائيلية العنصرية
تعاونت أجنحة الصهيونية كافة في مرحلة ما قبل ١945/‏ على إنجاز العنصر اُنضمّن في الصيغة الصهيونية الأساسية» أي التخلص من السكان الأصليين وتغييبهم . وثمة أدبيات ثرية في هذا الموضوع توئق النية الصهيونية المبيتة لطرد العرب . وتبين الطرق المختلفة التي لجأت إليها قوات المستوطنين لطرد الفلسطينيين (ولسحق مقاومتهم سواء قبل ١954‏ أو بعدها أو قبل الانتفاضة أو بعدها). وقد علّق حاييم وايزمان بأن خروج العرب بشكل جماعي كان تبسيطاً لمهمة إسرائيل ونجاحاً مزدوجاً: انتصاراً إقليمياً وحلاً ديموجرافياً نهائياً» بمعنى أن الأرض تم الاستيلاء عليها وتم تفريغها من سكانها حتى سبى للتهب الذى لأ أرقن له أن هجر لبها وسحو كينا :
ولكن وايزمان كان مخطناً في نبوءاته متعجلاً فيهاء فالأرض لم يتم تفريغها تماماً من سكانهاء فقد بقيت أقلية من العرب آخذة في التزايد. وقد لجأت دولة المستوطنين إلى اتخاذ إجراءات قانونية للضرب على يد هذه الأقلية العربية وتكبيلها. ولم يكن ذلك أمراً عسيراً إذ إنها ورئت فيما ورثت خاصية اليهودية باعتبارها خاصية رئيسية ومحورية تسم اليهود الذين تقوم على خدمتهم مجموعة من المؤسسات الاستيطانية المقصورة عليهم . وبصدور قانون العودة في يوليه 1460٠‏ تحولت خاصية اليهودية هذه إلى مقولة قانونية تمنح صاحبها حقاً تنكره على غير اليهود. ويمنح هذا القانون بشكل آلي
احم
جميع اليهود في العالم حق الهجرة إلى فلسطين والاستيطان فيها. وقد جاء في القانون أن من حق كل يهودي أن يأتي إلى إسرائيل كمهاجرء وأن تُمتّح تأشيرة لكل يهودي يعرب عن رغبته في الاستقرار في إسرائيل . وهكذا أصبح من حق أي يهودي» حتى وإن لم تطأ قدماه أرض فلسطين من قبل» أن يستقر في إسرائيل» بينما الفلسطيني الذي ولد ونشأ في فلسطين ويريد العودة إلى وطنه لا يتمتع بهذا الحق وتّحرّم عليه العودة . (انظر : «قانون العودة») .
ثم دم إلى الكنيست قانون الجنسية (باعتبارة قانواً مكيلا لقانون العودة)» وتمت الموافقة عليه هو الآخر عام .١9657‏ وهذا القانون تجسيد للنزعة الاستيطانية الإحلالية الصهيونية التي تعبّر عن نفسها من خلال قبولها ازدواج جنسية اليهود وجعلها مسألة صعبة بالنسبة إلى السكان الأصليين إذ عليهم أن يتقدموا بطلب للحصول عليها. وهذا القانون ينطلق» مثل سابقه» من مفهوم وحدة الشعب اليهودي. وهو شعب مُورَّع في جميع أقطار العالم. ولذاء فقد نص القانون على أن الحصول على الجنسية الإسرائيلية لا يتوقف على التنازل عن جنسية سابقة .
هذا هو الجانب الذي يخص المستوطنين. أما بالنسبة إلى العرب» فقد نص القانون على منح الجنسية الإسرائيلية للمقيمين من غير اليهود وكانوا مواطنين فلسطينيين ومسجلين بموجب مرسوم تسجيل السكان الصادر عام ١14449‏ . ولكنء وبينما يعطي هذا القانون الجنسية بشكل آلي للمهاجر الصهيوني» فإنه يلزم الفلسطيني وحده باتباع إجراءات التجنيس الشائكة .
ولابد» لكي نفهم وضع العرب في فلسطين, من النظر إلى قانوني العودة والجنسية في علاقتهما بالقوانين المتعسفة الأخرى التي تحكم حياة العرب اليومية . فهذه القوانين تُطبَّقَ اسماً على جميع مواطني إسرائيل » ولكنها فعلاً تُطبّقَ على غير اليهود وحسب . وأهم هذه القوانين ما يُعرف باسم «قانون وأنظمة الطوارئ» التي أصدرتها سلطات الاحتلال الإنجليزية عام ١975‏ ثم أضيفت إليها نصوص جديدة عام ١155‏ . وقد صادق الكنيست على تمديدها بعد إجراء بعض التعديلات» فأصبحت سارية المفعول في الدولة الصهيونية» وعمّم تطبيقها على المناطق المحتلة بعد يونيه /1951 .
وقدج كيل العتضر المخري الا بتكتو عن زهو مه القوانين التي بدأت بقانون العودة وتحول خاصية اليهودية إلى مقولة قانونية . بقي بعد ذلك الاستيلاء على الأرضء وهنا نجد أن نقطة البدء هي دستور الصندوق القومي اليهودي الذي يستند أيضاً إلى خاصية اليهودية كمقولة قانونية . والصندوق القومي اليهودي مؤسسة ضمن
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
عدة مؤسسات صهيونية أخرى مقصورة على اليهود تحولت إلى مؤسسات حكومية رسمية بعد إعلان الدولة» ولعله أهمها على الإطلاق. وُجمع المصادر على أن حوالي /4١‏ من أراضي فلسطين المحتلة عام ١454‏ تقع تحت سيطرة الصندوق . ويُعائّبٍ كل إسرائيلي يقوم باستئجار العمال العرب بدفع غرامة لانتهاكه دستور الصندوق الذي ينص على أن من حق الصندوق أن يحرم المالك اليهودي من أرضه» دون دفع أي تعويض له إذا قام بانتهاك هذه المادة ثلاث مرات .
وكما صدر قانون العودة كقانون يجسد الفكرة الصهيونية وتبعته بعض القوانين التي تترجم المقولة إلى إجراءات» فإن «دستور» الصندوق القومي اليهودي قد تبعته عدة قوانين خاصة بالأراضي تهدف إلى الاستيلاء عليها. يمنح " قانون" الهستدروت والوكالة اليهودية مزايا خاصة فقط للمواطنين اليهود. وهناك سلسلة من القوانين الأأخرى تحصر الاستفادة من عدة مزايا اجتماعية فيمن أدوا لد السككرةا وف لاقي الر عا مغروف لني السكرية مقصورة على المستوطنين الصهاينة). ويمكن القول إن قانون المناسبات الرسمية وأيام العطلات ذات مضمون إثني/ ديني تميز ضد العرب» ولعل أهم هذه الأعياد إعلان استقلال إسرائيل الذي يسميه الفلسطينيون «النكبة» .
وبطبيعة الحال تعبّر العنصرية الصهيونية عن نفسها لا على المستوى الدستوري والقانوني وحسب. وإنما على مستوى الممارسة في المجالات السياسية والثقافية والاجتماعية. وكما قال موشيه أرتس» قطب الليكود» ووزير الدفاع السابق: "هناك في دولة إسرائيل شيء يهودي خاصء فهل يتمكن العرب من الشعور بالانتماء الكامل له . . . ؟ " فهناك بالفعل مجموعة من الثوايت التى تك اليا الساشية رهن قاقد ع وق نيع ولاسجوياية صورة مع أسس الديمقراطية . فعلى سبيل ال مثال لا يعتبر أمراًشرعياً إقامة اتنلاف حكومي تدخل فيه أحزاب عربية» سن قوانين اعتماداً على أصوات غير يهودية في الكنيست .
ويقر سامي سموحاء وهو أكاديمي إسرائيلي يبحث في شئون الفلسطينيين في إسرائيل » بأن إسرائيل ليست ديمقراطية ليبرالية؛ ولكنها ديمقراطية من الدرجة الثالثة» ويفضل أن يطلق عليها عبارة ' ديمقراطية عرقية " . (انظر : «الديمقراطية الإسرائيلية») .
وتورد عنا يحشن النقاظ الى تظهر تردي أخوال الميكاة الخرت قياساً بالسكان اليهود : ْ ١‏ إن المخصصات المالية الحكومية للمجالس المحلية اليهودية تتخطى خمسة أضعاف مساهمة الحكومة لميزانية المجالس المحلية العربية .
١”‏ إن المخصصات المالية لإعالة الأطفال وقروض السكان ونفقات الدراسة الجامعية للطلاب ترتبط جميعها بالخدمة العسكرية التي تمنح اليهود. بصورة الية» مزية على العرب . 7 إن دعم الحكومة لتكلفة المياه التي يستهلكها المزارعون اليهود يناهز ما تمنحه للمزارعين العرب بمائة ضعف . ؛ - يبلغ عدد الأكاديميين في الجامعات الإسرائيلية نحو خمسة آلاف أكاديمي» لا يوجد بينهم سوى عشرة من العرب» في وقت تبلغ فيه نسبة العرب من 16 /7١‏ من السكان. تتاح للمهاجرين اليهود القادمين حديثاً دروس جامعية بلغاتهم الأصلية» بينما يجبر الطلاب العرب على الدراسة باللغة العبرية. 7 ثمة عربي واحد من مجموع 7١1٠١‏ يحتلون مراكز إدارية في الشركات التي تملكها الحكومة .
وبصورة عامة يمكن القول إن الوضع الاقتصادي للأقلية العربية في إسرائيل يختلف اختلافاً جذرياً عن الوضع الاقتصادي للمستوطنين الصهاينة» فالوجود الفعال للعرب في قطاعي الزراعة والصناعة محظورء فمن غير المسموح لهم التواجد في المؤسسات التعاونية الزراعية؛ كما أنهم لا يستطيعون العمل في أية شركة صناعية إسرائيلية لها علاقة بصناعة السلاح ؛ كذلك لا يحق لهم الوجود في المنشات الحكومية المهمة .
أما من ناحية الدخل» فهناك فارق كبير بين معدل دخل الأسرة اليهودية ومعدل دخل الأسرة العربية. حتى إن التقديرات لسنة ١4417‏ تبين أن معدل دخل الفرد العربي هو 57/ فقط قياساً بمعدل دخل الفرد اليهودي .
والتمييز ضد العرب قائم في مرافق الحياة الإسرائيلية كافة. ويكفي المقارنة بين الوضع التعليمي للعرب بالوضع التعليمي لليهود في إسرائيل . ففي سنة 1485 » كانت نسبة من لا يذهب إلى المدارس من السكان اليهود فوق سن ١4‏ عاماً لا تتجاوز 2/0 بينما بلغت هذه النسبة بين العرب أكثر من الضعف )/2١,7(‏ . أما نسبة اليهود (فوق 4 عاماً) الذين دخلوا الجامعات فكانت 7, 2/77 في حين كانت لدى العرب ثُلث ذلك تقريباً (/ , /17/) .
إن كلمة #عنصرية» تظل مصطلحاً يشير إلى نسق من القوانين والممارسات مبني على التفاوت» ويعمقهء ويمنح أفراد مجموعة بشرية بعينها عدداً من المزايا ينكرونها على سائر أعضاء المجتمع بسبب خاصية مقصورة على هؤلاء ولا يمتلكها الآخرون. وفى إسرائيل» فإن هذه الخاصية هى «اليهودية» سواء عرقت تعريفاً عرقياً أو عرقت إفنيا علمانيا أو إثنيا دييا - وانطلاقا من هذا
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
أصدرت هيئة الأم اللتحدة (عام )١19170‏ قرارها الذي يقضي بأن الصهيونية حركة عنصرية» وهو القرار الذي ألغته عام ١94١‏ مع تغير موازين القوى في العالم .
الإرهاب الصهيوني حتى عام ١15/4‏
العنف والرؤية الصهيونية للواقع والتاريخ
(العنف» هو «الشدة والقسوة» وهو ضد الرفق واللين؛ وهي من اعَنّف) بمعنى اعامله بشدة وقساعغلية». وأحد الأشكال الأساسية اللعنف الصهيوني» رفض الصهاينة قبول الواقع والتاريخ العربي في فلسطين باعتبار أن الذات الصهيونية واليهودية هي مركز هذا الواقع ومرجعيته الوحيدة. ولذا يستبعد الصهاينة العناصر الأساسية (غير اليهودية) المكونة لواقع فلسطين وتاريخها من وجدانهم ورؤيتهم وخريطتهم الإدراكية. والإرهاب الصهيوني إن هو إلا محاولة تستهدف فرض الرؤية الصهيونية الاختزالية على الواقع المركب» ولذا يمكن القول بأن الإرهاب هو العنف المسلح (مقابل العنف الإدراكي) .
والعنف النظري والإدراكي سمة عامة في الفكر العلماني الشامل الإمبريالي . والصهيونية لا تمثل أي استثناء من القاعدة» فقد نشأت في تربة أوربا الإمبريالية التي سادت فيها الفلسفات النيتشوية والداروينية والرؤية المعرفية الإمبريالية التي تتخطّى الخير 0 ركوميل الكالم واللاى بحي يصع لخر مجرد اذاه انيتا يسكتخدم. ات ولا داسف الع ري ١‏ مور ا اده بعض السمات المميزة :
- لم تكن الصهيونية حركة استعمارية وحسب وإنما هي حركة
استيطانية إحلالية (أرض بلا شعب) وهو ما يعني ضرورة أن تُخلي الأرض التي سينقّذ فيها المشروع الصهيوني من السكان الأصليين» ولا يمكن أن يتم هذا إلا من خلال أقصى درجات العنف النظري والإرهاب الفعلي. من السينات الأنناننة للأيديولوجيات العلمانية الحلولية العضوية أنها تحوي مركزها أو مرجعيتها (أو مطلقها) داخلهاء ومن نَم فهي تشكل نسقاً مغلقاً ملتفاً حول نفسه يخلع القداسة على الذات ويجعلها موضع الحلول والكمون ويحجبها عن الآخرين (الذين يقعون خارج دائرة القداسة) فيهدر حقوقهم ويبيدهم» فهم ليسوا موضع الحلول.
والصهيونية وريثة الطبقة الحلولية اليهودية (داخل التركيب
الجيولوجي اليهودي) وهي عقيدة علمانية حلولية كمونية تجعل اليهود شعباً عضوياً ذا علاقة عضوية خاصة بالأرض (إرتس يسرائيل) أي فلسطين» وهي علاقة تمنحهم حقوقاً مطلقة فيهاء الأمر الذي يعني طرد السكان الأصليين الذين لا تربطهم بأرضهم رابطة عضوية حلولية مماثلة .
وقد حولت الصهيونية العهد القديم إلى فلكلور للشعب اليهودي». وهو كتاب تفيض صفحاته بوصف حروب كثيرة خاضتها جماعة يسرائيل أو العبرانيون مع الكنعانيين وغيرهم من الشعوب,. فقاموا بطرد بعضهم وإبادة البعض الآخر. وجماعة يسرائيل يحل فيها الإله الذي يوحي لها بما تريد أن تفعل» ويبارك يدها التي تقوم بالقتل والنهب» دكن افجان اكه فا ركه ب 3 لأن الإله يحل فيه . " - ورثت الصهيونية ميراث الجماعة الوظيفية اليهودية بفصلها الحاد بين الشعب المقدّس والأغيار وبما يتسم به ذلك من ازدواجية في المعايير تجعل الآخر مباحاً تمام وتجعل استخدام العنف تجاهه أمراً مقبولاً.
لكل هذاء أصبح العنف إحدى المقولات الأساسية للإدراك الصهيوني للواقع والتاريخ . وقد أعاد الصهاينة كتابة ما يسمونه «التاريخ اليهودي» فبعثوا العناصر الحلولية الوثنية مؤكدين جوانب العنف فيه . فصوروا الأمة اليهودية في نشأتها جماعة محاربة من الرعاة الوثنيين الغزاة . فبيردشفسكي. على سبيل المثال» ينظر إلى الوراء إلى الأيام التي كانت فيها " رايات اليهود مرتفعة " » وينظر إلى الأبطال المحاربين "اليهود الأوائل' . كما أنه يكتشف أن ثمة تياراً عسكرياً في التراث اليهوديء والحاخام إليعازر بين أن السيف والقوس زيئة الإنسان» ومن المسموح به أن يظهر اليهودي بهما يوم السبت . هذه الرؤية للتاريخ تتضح في دعوة جابوتنسكي لليهودي أن يتعلم الذبح من الأغيار. وفي خطاب له إلى بعض الطلاب اليهود في فييناء أوصاهم بالاحتفاظ بالسيف لأن الاقتتال بالسيف ليس ابتكاراً ألمانياً» بل إنه ملك " لأجدادنا الأوائل . . إن التوراة والسيف أنزلا علينا من السماء" » أي أن السيف يكاد يكون المطلق. أصل الكون وكل الظواهر. ولهذا لا يتردد جابوتنسكي في رفض التاريخ خ اليهودي الذي يسيطر عليه الحاخامات والمفكرون اليهود.
ويبدو أن هذا السيف المقدّّس (رمز الذكورة والقوة والعنف) كان محط إعجاب كل الصهاينة الذين كثيراً ما عبّروا عن إعجابهم وانبهارهم بالعسكرية البروسية الرائعة (هذا بالطبع قبل أن يهوى هذا
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
السيف البروسي على الرقاب اليهودية في أوشفتس) . وتمتلى كتابات هرتزل بعبارات الإعجاب بهذا السيف» إذ كتب في مذكراته يشيد بيسمارك الذي أجبر الألمان على شن عدة حروبء الواحدة تلو الأخرى؛ وبذلك فرض عليهم الوحدة وبدأ تاريخهم الحديث كدولة موحدة. فالعنف العسكري هو وحده محرك التاريخ الحقيقي» "إن شعباً كان نائماً زمن السلم. رحب بالوحدة في ابتهاج في زمن الحرب" . وبينما كان هرتزل ينظر من نافذة أحد المسئولين الألمان شاهد مجموعات من الضباط الألمان يسير وق يتخطى كسكرية + فعير عن انبهاره بهم في يومياته وذهب إلى أن هؤلاء صنّاع تاريخ ألمانيا : "ضباط المستقبل لألمانيا التي لا تُقهّر " . بل إنهم قد يكونون أيضاً صناع التاريخ الصهيوني نفسه» إذ يشير هرتزل إلى تلك "الدولة التي تريد وضعنا تحت حمايتها ' .
وتَعنَّى ناحوم جولدمان أيضاً بهذه الروح العسكرية البروسية في شبابه : 'ألمانيا تجسد مبدأ التقدم ونجدها واثقة من النصر. ألمانيا ستنتصر وستحكم الروح العسكرية العالم . ومن يريد أن يندم على هذه الحقيقة ويعبّر عن حزنه فله أن يفعل» ولكن محاولة إعاقة هذه الحقيقة هي شيء من قبيل العناد وجريمة ضد عبقرية التاريخ الذي تحركه السيوف وقعقة السلاح" .
وقد تبع مناحم بيجين أستاذه جابوتسكي» وكل الصهاينة من قبله» في تأكيد أهمية السيف باعتباره محركاً للتاريخ إذ يقول: "إن قوة التقدم في تاريخ العالم ليست السلام بل السيف" .
وغني عن القول أن العنف الصهيوني الإدراكي يصل إلى ذروته في إدراك العرب والتاريخ العربي» إذ يحاول الصهاينة» بسبب مشروعهم الإبادي الإحلالي» أن يلتزموا الصمت تماماً تجاهه. فلا يذكرونه من قريب أو بعيد. أو أن يغمغموا بأصوات ليبرالية تخبئ الحد الأقصى من العنف . فحينما اكتشف أحد الزعماء الصهاينة في المؤتمر الصهيوني الأول (18417) أن فلسطين ليست أرضاً بلا شعب كما كان الادعاء. جرى إلى هرتزل وأخبره باكتشافة» قييدا الأخير من روعهوقال له إةاالأمرسح تسوه فيما بعد . وكان هرتزل يعرف تاماً كيف كانت تتم تسوية مثل هذه الأمور على الطريقة الإمبريالية» ونحن نعرف كيف تمت تسويتها في فلسطين. وعلى كل فإن الحديث الصهيوني المستمر عن السيف كمحرك للتاريخ ليس تعبيراً عن رغبة الصهاينة في نممارسة رياضة محببة لبعض النفوس وإنما هو تعبير عن برنامج محدد لتغيير الواقع .
ويَعّد هذا العنف الإدراكي لبنة أساسية في التصور الصهيوني للذات والواقع والتاريخ والآخرء وهو قد يعبّر عن نفسه بطريقة
مباشرة» كما بيّنا في الاقتباسات السابقة» ولكنه قد يعبّر عن نفسه بطريقة غير مباشرة عن طريق عشرات القوانين والمئؤسسات. وما نوق الكوكة الإندزايان الاترحية ليد العن كن يم أي يهودي في العالم حق " العودة' إلى إسرائيل في أي وقت شاء وينككّر هذا الحق على ملايين الفلسطينيين الذين طُردوا من فلسطين على دفعات منذ عام ١1444‏ » رغم أن يهود العالم لا يودون الهجرة إلى إسرائيل بينما يقرع الفلسطينيون أبوابها. ولكنها الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية التي تحوسل كل البشر (العرب واليهود) والزمان (تواريخ الجماعات اليهودية وتاريخ فلسطين) والمكان (فلسطين) . وما الإرهاب الصهيوني الذي لم يهداً إلا تعبيراً عن رؤية الصهاينة التي تحاول أن تصل إلى نهاية التاريخ : نهاية تاريخ الجماعات اليهودية في العالم» ونهاية التاريخ العربي في فلسطين .
الإرهاب الصهيوني : تعريف
«الإرهاب» بالمعنى الضيق للكلمة هو القيام بأعمال عنف كالقتل وإلقاء المنفجرات أو التخريب لتحقيق غرض ما مثل بث الرعب في قلب سكان منطقة ما ليرحلوا عنها أو لتتم الهيمنة عليهم وتوظيفهم وإجبارهم على قبول وضع قائم مبني على الظلم (من منظور الضحية) . ويمكن أن يتسع مفهوم الإرهاب ليشمل مختلف الممارسات الاقتصادية السياسية والعسكرية» المادية والمعنوية . وفي حالة الإرهاب الصهيوني فإن هذا يتضمن سرقة الأراضي بالاحتيال والتزوير والقانون إلى طَرد أصحابها بقوة السلاح» ومن فرض أنظمة تعليمية تسوه الوعي الفلسطيني إلى تحقيق شروط اقتصادية غير مواتية لنمو المنتجين العرب . وإذا كان الإدراك الصهيوني للواقع والتاريخ (أرض بلا شعب لشعب بلا أرض) هو عنف إدراكي» فإن الإرهاب الصهيوني هو الممارسات التي تُحول النظرية والإدراك إلى واقع قائم " وتخلق حقائق جديدة " على حد قول موشيه ديان.
والإرهاب الصهيوني ليس حدثاً عابراً عرضياً وإنما هو أمر كامن في المشروع الصهيوني الاستيطاني الإحلالي وفي الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة. كما أن حلقات وآليإت هذا الإرهاب مترابطة متلاحقة » فالهجمات الإرهابية التى شدنّتَ ضد بعض القرى العربية أَدّت إلى استسلام بقية سكان الأزافي المحتلة» أي أن المذابح والاعتقالات والإبعادات إن هي إلا ألية من اليات الاستيطان الصهيوني الإحلالي: ولا يمكن تَخيّل إمكانية تَحقّق اللشروع الصهيوني بدونها.
والإرهاب الصهيوني هو الآلية التيتم بها تفريغ جزء من
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
فلسطين من سكانها وفرض المستوطنين الصهاينة ودولتهم الصهيونية على شعب فلسطين وأرضها. وقدتم هذا من خلال الإرهاب المباشر. غير المنظم وغير المؤسسي, الذي تقوم به المنظمات الإرهابية غير الرسمية (المذابح ‏ ميليشيات المستوطنين ‏ التخريب ‏ التمييز العنصري) والإرهاب المباشر» المنظم والمؤسسي» الذي تقوم به الدولة الصهيونية (التهجير ‏ الهيكل القانوني للدولة الصهيونية التفرقة العنصرية من خلال القانون- الجيش الإسرائيلي ‏ الشرطة الإسرائيلية هدم القرى) .
ورغم أننا نفرق بين الإرهاب المؤسسي وغير المؤسسي إلا أنهما مرتبطان مام الارتباط ويتم التنسيق بينهما ويجمع بينهما الهدف النهائي» وهو إفراغ فلسطين من سكانها أو إخضاعهم وحصارهم . ولعل واقعة دير ياسين (قبل عام )١14/‏ وفرق الموت المعروفة باسم «"المستعرفيم» أمثلة أخرى واضحة على هذا التعاون والتنسيق .
والإرهاب الصهيوني مرتبط تمام الارتباط بالدعم الإمبريالي الغربي حين قامت حكومة الانتتداب بحماية المستوطنين وتأمين موط دم لوم وستفتف انين الج افد المتكرية المكوقة من المستوطنات التعاونية (ويخاصة الكيبوتس) فيما نسميه «الزراعة المسلحة»؛ كما ساعدت المنظمات الصهيونية المسلحة المختلفة ودعمتهاء فكانت بمنزلة قوة مسلحة كامنة قامت بالانقضاض على أرض فلسطين وأهلها عام ١548‏ . وبعد إنشاء الدولة» استمرت الدول الغربية ' الديموقراطية" في دعم الكيان الاستيطاني الإحلالي الصهيونيء رغم ممارساته الإرهابية التي تتسم بكل الجدة والاستمرار» ورغم الحروب العديدة التي شنها على العرب ورغم توسعيته التى لا تعرف أية حدود.
ار الصهاينة قدر استطاعتهم أن يصنفوا المقاومة الفلسطيئية المشروعة (من منظور القانون الدولي والأعراق الإنسانية) على أنها شكل من أشكال «الإرهاب»» ومن هنا الإشارة للفدائيين الفلسطينيين بأنهم "إرهابيين»» والإشارة للعمليات الاستشهادية بأنها اعمليات انتحارية إرهابية» .
الارهاب الصهيوني حتى اندلاع الحرب العالمية الثانية : تاريخ يبدأ تاريخ الإرهاب الصهيوني مع الاستعداد للهجرة الاستيطانية» فموجات الهجرة الأولى جاءت بنموذج اليهودي الذي رفض ما يسميه الصهاينة «السلبية اليهودية الحاخامية» والذي كان يرى أن عليه أن يصوغ مستقبله بنفسه عن طريق اغتصاب أرض فلسطين وطرد أصحابها ليخلق لنفسه مجالاً حيوياً يمارس فيها
رك
سيادته القومية . وكان تنظيم ' الهاشومير' من طلائع التنظيمات في هذه الفترة وهي المنظمة التي تُّعّد الهاجاناه امتداداً لها. وكانت الاشتباكات آنذاك تقتصر عن استخدام السكاكين والعصي .
ومع قرب انتهاء الحرب العالمية الأولى» بدأت بشائر المرحلة الثانية حيث أخذ الصهاينة يجمعون السلاح لتبدأ بعد ذلك مرحلة قتالية جديدة وطور جديد من أطوار تمارسة الإرهاب المسلح وإن لم يصل إلى حد المواجهة المباشرة بل اكتفى بأسلوب الكر والفر. وبعد الحرب العالمية الأولى» وبعد وضع فلسطين تحت حكم الانتتداب البريطاني» يبدأ التاريخ الحقيقي للإرهاب الصهيوني .
فمنذ بدء الانتداب البريطاني على فلسطين أخذ البناء التنظيمي للإرهاب الصهيوني في النمو والترسّخ في فلسطين مستفيداً من دعم الاستعمار البريطاني للحركة الصهيونية وتأمينه هجرة آلاف الصهاينة من الشباب الذين سرعان ما انخرطوا في تنظيمات الإرهاب . وقد استقر البناء التنظيمي للإرهاب الصهيوني منذ مطلع عشرينيات القرن العشرين حين تأسست الهاجاناه تمثلة الذراع العسكري والباطش للوكالة اليهودية عام »197١‏ التي نظمت داخل تنظيمها فرقاً خصّصت للهجمات الإرهابية ومنها كتائب بوش التي تقرر تشكيلها عام ١917/‏ وكذا فرق البالماخ . وفي السنة التالية أيضاً لاندلاع الثورة الفلسطينية الكبرى عام ١915‏ انشق أنصار الصهيونية التصحيحية غرخ الها خاناء ونوا عنما اكقد لنفنه 'مظهرا عند تطرقا ودهوية هو عصابة الأرجون تسفاي ليومي (الإتسل). وفيما بعد انشق عن 'إتسل" جماعة أبراهام شتيرن وكوّتت عام 194٠‏ جماعة ليحي . وتّعّد هذه المنظمات الثلاث (الهاجاناه ‏ إتسل ‏ ليحي) العمود الفقري للإرهاب الصهيوني حتى عام 19414 » حتى أنه يندر أن نجد عملاً إرهابياً وقع في فلسطين يُنسب إلى جماعة غيرهاء فضلاً عن أن بعض الحلقات الإرهابية الصهيونية كانت خاضعة لإشرافها .
وهكذا كما ترسخت بنية الإرهاب الصهيوني في العشرينيات والثلاثينيات» شهد النصف الثاني من الثلاثينيات قفزة واضحة بالنسبة الحجم النشاط الإرهابي الصهيوني في فلسطين .
ومن بين السجل الحافل للنشاط الصهيوني في فلسطين خلال المرحلة الثانية (حتى الحرب العالمية الثانية) يمكن الإشارة لبعض العمليات المهمة من بينها قيام إرهابيي الهاجاناه بقتل مواطنين عربيين فلسطينيين بجوار مستعمرة بتاح تكفا رمياً بالرصاص حيث كان كوخهماء وذلك في ١7‏ أبريل عام 191*5 وهو نفس العام الذي أصدرت فيه الهاجاناه سبعة قرارات بإطلاق النار على العرب أينما كانوا .
وفي ” مارس عام 1977 لقي ١8‏ عربياً مصرعهم وأصيب 78
 
أآخرون من جراء إلقاء قنبلة يدوية في سوق حيفا. كما تعرض السوق نفسه في شهر يوليه من العام نفسه إلى تفجير سيارة ملغومة أودت بحياة 0٠‏ عربياً فلسطينياً وجرحت ٠١‏ آخرين» بينما يفتخر المؤرخون الصهاينة بأن عدد الضحايا كان أكثر بكثير ما أعلنت عنه سلطات الانتداب.
ومن بين العمليات الإرهابية الصهيونية خلال عام ١974‏ شهد يوم 77 فبراير وحده سقوط 737 قتيلاً عربياً وجرح 79 آخرين في حيفا إثر تفجير منظمة إتسل قنبلتين. كما سقط ثلاثة من العرب وجرح رابع في تل أبيب . بينما تل ثلاثة آخرون وجرح ستة في القدس . إلا أن من أبرز العمليات الإرهابية التي شهدها العام يأتي تدبير إتسل للهجوم على سينما ركس في القدس حيث جرى تخطيط متعدد المراحل لتحقيق أكبر عدد تمكن من الخسائر البشرية بواسطة المتفجرات التي تم تسريبها إلى المبنى إضافة إلى إلقاء القنابل داخله ثم فتح نيران الرشاشات على رواد السينما الذين خرجوا في حالة من الذعر والهلع. وقدتم تنفيذ هذه العملية الإرهابية في 79 مايو 89 .
وقد وجدت المنظمات الصهيونية سنوات الحرب العالمية فرصة لتطوير نفوذها وتقوية هياكلها وتسليحها تمهيداً للانطلاق عند انتهاء الحرب . فزادت عدداً وعدة وأضفت على وجودها قدراً من الشرعية بالتعاون مع بريطانيا والحلفاء. وهكذا أعدت المنظمات نفسها للانطلاق لاحقاً نحو هدفين: الأول إجبار الفلسطينيين أصحاب البلاد الأصليين على مغادرة أراضيهم بما فيها تلك التي يشكلون فيها أغلبية ساحقة وهي الأرض التي خصهم بها مشروع التقسيم لاحقاً. والثاني الضغط على البريطانيين لإلغاء القيود المفروضة وبخاصة على الهجرة والعمل من أجل إقامة دولة صهيونية بأسرع الوسائل .
المذابح الصهيونية بين عامي 191419141
تعتبر مذبحة دير ياسين (9 أبريل )١1958‏ من أهم المذابح الصهيونية وأكثرها منهجية ومع هذا لم تكن دير ياسين سوى جزء من غط أعم : القيام بمذابح ذات طابع إبادي محدودء يتم الإعلان عنها بطريقة درامية لتبث الذعر في نفوس العرب الفلسطينيين فيهربون وتتم عملية التطهير العرقي وتصبح فلسطين أرضاً بلا شعب. كما كانت فرق الإرهاب الصهيونية تنقّذ بعض المذابح للانتقام ولتلقين العرب الفلسطينيين درساً في عدم جدوى المقاومة . ومن أهم المذابح الصهيونية قبل عام ١554‏ ما يلي :
2 مذبحة قريتي الشيخ وحواسة ١(‏ ديسمبر عام /ا9151١)‏
5١
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
05
مذبحة قرية سعسع (115 ١9‏ فبراير )١94/8‏ * مذبحة رحوفوت (731 فبراير )١95/8‏ مذبحة كفر حسينية ١1(‏ مارس )١945/8‏ مذبحة بنياميناه (/1؟ مارس )١958‏
* مذبحة دير ياسين (9 أبريل )١91548‏
* مذبحة ناصر الدين ١5(‏ أبريل )١915/‏
* مذبحة تل لتفنسكى ١5(‏ أبريل )١9548‏
2 متيحة تحينا 99 أبريل 13216
* مذبحة بيت داراس 7١(‏ مايو )١954‏ مذبحة اللد (أوائل يوليه )١9154‏
مذبحة ديرياسين (9 أبريل 19154)
مذبحة ارتكبتها منظمتان عسكريتان صهيونيتان هما الإرجون (التي كان يتزعمها مناحم بيجين» رئيس وزراء إسرائيل فيما بعد) وشتيرن ليحي (التي كان يترأسها إسحق شامير الذي خلف بيجين في رئاسة الوزارة). وتم الهجوم باتفاق مسبق مع الهاجاناه؛ وراح ضحيتها زهاء 571١‏ فلسطينياً من أهالي القرية العزل. وكانت هذه المذبحة» وغيرها من أعمال الإرهاب والتدكيل» إحدى الوسائل التي اتتهجتها المنظمات الصهيونية المسلحة من أجل السيطرة على الأوضاع في فلسطين تمهيداً لإقامة الدولة الصهيونية .
تقع قرية دير ياسين على بعد بضعة كيلو مترات من القدس على تل يربط بينها وبين تل أبيب . وكانت القدس آنذاك تتعرض لضربات متلاحقة» وكان العرب بزعامة البطل الفلسطيني عبد القادر الحسيني قبل استشهاده. يحرزون الانتصارات في مواقعهم . لذلك كان اليهود في حاجة إلى انتتصار حسب قول أحد ضباطها ' من أجل كسر الروح المعنوية لدى العرب. ورفع الروح المعنوية لدى اليهود". فكانت دير ياسين فريسة سهلة لقوات الإرجون. كما أن المنظمات العسكرية الصهيونية كانت في حاجة إلى مطار يخدم سكان القدس. كما أن الهجوم وعمليات الذبح والإعلان عن المذبحة هي جزء من مط صهيوني عام يهدف إلى تفريغ فلسطين من سكانها عن طريق الإيادة والطرد .
كان يقطن القرية العربية الصغيرة :1٠٠‏ شخصء يتعاملون تجارياً مع المستوطنات المجاورة» ولا يهلكون إلا أسلحة قديمة يرجع تاريخها إلى الحرب العالمية الأولى .
في فجر 4 أبريل عام ١9414/‏ دخلت قوات الإرجون من شرق القرية وجنوبهاء ودخلت قوات شتيرن من الشمال ليحاصروا القرية
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
من كل جانب ما عدا الطريق الغربي» حتى يفاجئوا السكان وهم نائمون. وقد قوبل الهجوم بالمقاومة في بادئ الأمرء وهو ما أدى إلى مصرع ؛ وجرح 5٠‏ من المهاجمين الصهاينة . وكما يقول الكاتب الفرنسي باتريك ميرسييون: 'إن المهاجمين لم يخوضوا مثل تلك المعارك من قبل» فقد كان من الأيسر لهم إلقاء القنابل في وسط الأسواق المزدحمة عن مهاجمة قرية تدافع عن نفسها. . لذلك لم يستطيعوا التقدم أمام هذا القتال العنيف" .
ولمواجهة صمود أهل القرية» استعان المهاجمون بدعم من قوات البالماخ في أحد المعسكرات بالقرب من القدس حيث قامت من جانبها بقصف القرية بمدافع الهاون لتسهيل مهمة المهاجمين. ومع حلول الظهيرة أصبحت القرية خالية تامأ من أية مقاومة؛ فقررت قوات الإرجون وشتيرن (والحديث لميرسييون) " استخدام الأسلوب الوحيد الذي يعرفونه جيداً» وهو الديناميت. وهكذا استولوا على القرية عن طريق تفجيرها بين بين . وبعد أن اننهت المتفجرات لديهم قاموا ' بتنظيف" المكان من آخر عناصر المقاومة عن طريق القنابل والمدافع الرشاشة» حيث كانوا يطلقون النيران على كل ما يتتحرك داخل المنزل من ' رجالء ونساءء وأطفال» وشيوخ". وأوقفوا العشرات من أهل القرية إلى الحوائط وأطلقوا النار عليهم. واستمرت أعمال القتل على مدى يومين. وقامت القوات الصهيونية بعمليات تشويه سادية (تعذيب ‏ اعتداء ‏ بتر أعضاء ‏ ذبح الحوامل والمراهنة على نوع الأجنة): وألقي ب 57 من الأطفال الأحياء وراء سور المديئة القديمة» واقتيد 75 من الرجال الأحياء في حافلات ليطاف بهم داخل القدس طواف النصر على غرار الجيوش الرومانية القديمة» ثم تم إعدامهم رمياً بالرصاص . وألقيت الجثث في بثر القرية وأغلق بابه بإحكام لإخفاء معالم الجريمة . وكما يقول ميرسييون: ' وخلال دقائق» وفي مواجهة مقاومة غير مسبوقة» تحوّل رجال وفتيات الإرجون وشتيرن» الذين كانوا شباباً ذوي مثْل علياء إلى ' جزارين " » يقتلون بقسوة وبرودة ونظام مثلما كان جنود قوات النازية يفعلون" . ومنعت المنظمات العسكرية الصهيونية مبعوث الصليب الأحمر جاك دي رينييه من دخول القرية لأكثر من يوم . بينما قام أفراد الهاجاناه الذين احتلوا القرية بجمع جثث أخرى في عناية وفجروها لتضليل مندوبي الهيئات الدولية وللإيحاء بأن الضحايا لقوا حتفهم خلال صدامات مسلحة (عثر مبعوث الصليب الأحمر على الجثث التي ألقيت في البئر فيما بعد) .
وقد تباينت ردود أفعال المنظمات الصهيونية المختلفة بعد المذبحة» فقد أرسل مناحم بيجين برقية تهنئة إلى رعنان قائد
الإرجون المحلي قال فيها: " تهنئتي لكم لهذا الانتصار العظيم» وقل لجنودك إنهم صنعوا التاريخ في إسرائيل " . وفي كتابه المعنون الثورة كتب بيجين يقول: "إن مذبحة دير ياسين أسهمت مع غيرها من المجازر الأخرى في تفريغ البلاد من 5050 ألف عربي" . وأضاف قائلاً: "لولا دير ياسين لما قامت إسرائيل" . وقد حاولت بعض القيادات الصهيونية التنصل من مسئوليتها عن وقوع المذبحة. فوصفها ديفيد شالتيل» قائد قوات الهاجاناه في القدس آنذاك بأنها ' إهانة للسلام العبري " . وهاجمها حاييم وايزمان ووصفها بأنها عمل إرهابي لا يليق بالصهاينة. كما نددت الوكالة اليهودية بالمذبحة. وقد قامت الدعاية الصهيونية على أساس أن مذبحة دير ياسين مجرد استثناء» وليست القاعدة» وأن هذه المذبحة تمت دون أ كود مو جاتب التباذاات الفعييوقية بل هين رضافيا لدان السنوات التالية كشفت النقاب عن أدلة دامغة تثبت أن جميع التنظيمات الصهيونية كانت ضالعة في ارتكاب تلك المذبحة وغيرهاء سواء بالاشتراك الفعلي في التنفيذ أو بالتواطؤ أو بتقديم الدعم السياسي والمعنوي .
١‏ ذكر مناحم بيجين في كتابه الثورة أن الاستيلاء على دير ياسبن كان جزءاً من خطة أكبر وأن العملية تمت بكامل علّم الهاجاناه #ووائقة تانرسة" واوآن الاتسلام على دتريانين والتمنيك بها يعد إحدى مراحل المخطط العام رغم الغضب العلني الذي عبّر عنه المسئولون في الوكالة اليهودية والمتحدثون الصهاينة .
١‏ ذكرت موسوعة الصهيونية وإسرائيل (التي حررها العالم الإسرائيلى روفائيل باتاي) أن لجنة العمل الصهيونية (اللجنة التنفيذية الصهيونية) وأفقت في مارس من عام :1444 على 'ترتيبات مؤقتة» يتأكد بمقتضاها الوجود المستقل للإرجون, ولكنها جعلت كل خطط الارجون خاضعة للموافقة المسبقة من جانب قيادة الهاجاناه" .
كانت الهاجاناه وقائدها في القدس ديفيد شالتيل يعمل على فرض سيطرته على كل من الإرجون وشتيرنء فلما أدركتا خطة شالتيل قررتا التعاون معاً في الهجوم على دير ياسين فأرسل شالتيل رسالة إليهما تؤكد لهما الدعم السياسي والمعنوي في 7 أبريل» أي قبل وقوع المذبحة بيومين» جاء فيها : ' بلغني أنكم تخططون لهجوم على دير ياسين. أود أن ألفت انتباهكم إلى أن دير ياسين ليست إلا خطوة في خططنا الشاملة . ليس لدي أي اعتراض على قيامكم بهذه المهمةء بشرط أن تَجهّروا قوة كافية للبقاء في القرية بعد احتلالهاء لعلا تحتلها قوى معادية وتهدّد خططنا" .
؛ ‏ جاء في إحدى النشرات الإعلامية التي أصدرتها وزارة الخارجية
 
 
 
الإسرائيلية أن ما وصف بأنه " المعركة من أجل دير ياسين " كان جزءاً لا يتجزأ من 'المعركة من أجل القدس" . أقر الصهيوني العمالي مائير بعيل في السبعينيات بأن مذبحة دير ياسين كانت جزءاً من مخطط عامء اتفقت عليه جمسيع التنظيمات الصهيونية في مارس »١4448‏ وعرف باسم «خطة دا وكان يهدف إلى طَرد الفلسطينيين من المدن والقرى العربية قبيل انسحاب القوات البريطانية» عن طريق التدمير والقتل وإشاعة جو من الرعب والهلع بين السكان الفلسطينين وهو ما يدفعهم إلى الفرار من ديارهم . 5 بعد ثلاثة أيام من المذبحة» تم تسليم قرية دير ياسين للهاجاناه لاستخدامها مطاراً. - أرسل عدد من الأساتذة اليهود رسائل إلى بن جوريون يدعونه فيها إلى ترك منطقة دير ياسين خالية من المستوطنات» ولكن بن جوريون لم يرد على رسائلهم وخلال شهور استقبلت دير ياسين المهاجرين من يهود شرق أوربا. 4 خلال عام من المذبحة صدحت الموسيقى على أرض القرية العربية وأقيمت الاحتفالات التي حضرها مئات الضيوف من صحفيين وأعضاء الحكومة الإسرائيلية وعمدة القدس وحاخامات اليهود. وبعث الرئيس الإسرائيلي حاييم وايزمان برقية تهنئة لافتتاح مستوطنة جيفات شاؤول في قرية دير ياسين (مع مرور الزمن توسعت القدس إلى أن ضمت أرض دير ياسين إليها لتصبح ضاحية من ضواحي القدس) .
وأيآاما كان الأمرء فالثابت أن مذبحة دير ياسين والمذابح الأخرى المماثلة لم تكن ممجرد حوادث فردية أو استثنائية طائشة. بل كانت جزءاً أصيلاً من مط ثابت ومتواتر ومتصل» يعكس الرؤية الصهيونية للواقع والتاريخ والآخرء حيث يصبح العنف بأشكاله المختلفة وسيلة لإعادة صياغة الشخصية اليهودية وتنقيتها من السمات الطفيلية والهامشية التي ترسخت لديها نتيجة القيام بدور الجماعة الوظيفية. كما أنه أداة تفريغ فلسطين من سكانها وإحلال المستوطنين الصهاينة محلهم وتثبيت دعائم الدولة الصهيونية وفَرض واقع جديد في فلسطين يستبعد العناصر الأخرى غير اليهودية المكوئة لهويتها وتاريخها.
وقد عبرت الدولة الصهيونية عن فخرها بمذبحة دير ياسين» بعد 77 عاماً من وقوعهاء حيث قررت إطلاق أسماء المنظمات الصهيونية : الإرجونء وإتسل» والبالماخ . والهاجاناه على شوارع المستوطنة التي أقيمت على أطلال القرية الفلسطينية .
رفت
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
مذبحة اللد (أوائل يوليه )١1554‏
تُعَد عملية اللد أشهر مذبحة قامت بها قوات البالماخ . وقد تمت العملية» المعروفة بحملة داني» لإخماد ثورة عربية قامت في يوليه عام ١958‏ ضد الاحتلال الإسرائيلي. فقدصدرت تعليمات بإطلاق الرصاص على أي شخص يشاهّد في الشارع» وفتح جنود البالماخ نيران مدافعهم الثقيلة على جميع المشاة» وأخمدوا بوحشية» هذا العصيان خلال ساعات قليلة» وأخذوا يتنقلون من منزل إلى آخرء يطلقون النار على أي هدف متحرك . ولقي ١5١‏ عربياً مصرعهم نتيجة ذلك (وفقاً لتقرير قائد اللواء). وذكر كينيث بيلبي» مراسل جريدة الهيرالد تريبيون, الذي دخل اللد يوم ١١‏ يوليه» أن موشي دايان قاد طابوراً من سيارات الجيب في المدينة كان يقل عدداً من اجنود المسلحين بالبنادق والرشاشات من طراز ستين والمدافع الرشاشة التي تدتوهج نيرانها. وسار طابور العربات الجيب في الشوارع الرئيسية» يطلق النيران على كل شيء يتحرك» ولقد تناثئرت جثث العرب» رجالاً ونساء» بل ججثث الأطفال في الشوارع في أعقاب هذا الهجوم . وعندماتم الاستيلاء على رام الله ألقى القبض» فى البنوع لعالى »على ميم ون يلخو مز لقي بن الجررمة وأودعوا في معتقلات خاصة. ومرة أخرى تجولت العربات في المدينتين» وأخذت تعلن» من خلال مكبرات الصوت, التحذيرات المعتادة» وفي يوم 17 يوليه أصدرت مكبرات الصوت أوامر نهائية» حدّدت فيها أسماء جسور معيّلة طريقاً للخروج 0
التنظيمات الارهابية العسكرية قبل مايو ١51144‏
يمكن تقسيم التنظيمات الصهيونية العسكرية قبل عام ١944/8‏ من منظور الوظيفة التي تضطلع بها إلى قسمين أساسيين. فكانت بعض التنظيمات توجه عملياتها العسكرية ضد السكان العرب الفلسطينيين أصحاب البلاد» وكان البعض الآخر يُوظّف نفسه في خدمة الدولة الإمبريالية الراعية وصراعاتها الممتدة إلى خارج المنطقة . وهذا الازدواج في الوظائف نتيجة طبيعية لوضع المستوطنين الصهاينة كجماعة وظيفية (ثم دولة وظيفية) في وسط معاد. وهي في حربها ضده تحتاج إلى دعم إمبريالي من الخارج » وعليها أن تدفع الشمن» وهو أن تضع نفسها تحت تصرف الراعي الإمبريالي.
ومن المنظمات التي أسّست لخدمة الأغراض الداخلية أي الهجوم على العرب نجد منظمة بارجيوراء ثم منظمة الحارس (الياتتومم )الت اغنام اث التوطري التي أسستهاً سلطات الانتداب البريطاني بالتعاون مع الهاجاناه للمساعدة في قمع
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الانتفاضات الفلسطينية العربية التى قامت فى فلسطين فى الفترة من 5 حتى 19794 . ومنها أيضاً منظمة إتسل التى قامت فى فلسطين عام 197١‏ انطلاقاً من أفكار فلاديمير جابوتنسكي .
وأما المنظمات التي تم تأسيسها للمشاركة في تدقق المجهود البغالة الصهيونية والكتائب 78 و4” و٠‏ : التى شكلت الفيلق اليهودي في الحرب العالمية الأولى» إضافة إلى الهاجاناه والبالماخ واللواء اليهودي الذي تم تشكيله بقرار من الحكومة البريطانية عام 5 . هذا بالإضافة إلى منظمة ليحي (شتيرن) التي طرحت فكرة الوقوف إلى جانب ألمانيا النازية للتخلص من الاحتلال البريطاني لفلسطين» ومن تم إقامة الدولة اليهودية .
وفي عام 1444 كتان الشجَمّم الضهبوتي الاشخيطاني في فلسطين يضم ثلاثة تنظيمات عسكرية هي : الهاجاناه وهي كبرى التنظيمات الثلاثة وكانت خاضعة للوكالة اليهودية» ومنظمة إتسل المنبشقة عن أفكار جابوتنسكي التنقيحية وكانت آنذاك بزعامة مناحم بيجين »2 ومنظمة ليحي وهي أصغر المنظمات وكانت قد اشتهرت باسم قائدها أبراهام شتيرن. وقد تم بناء الجيش الإسرائيلي على هذه المنظمات الثلاث . ففي السادس والعشرين من مايو عام /195» وفي غمرة معارك الحرب العربية ‏ الإسرائيلية الأولى» تم إعلان قيام جيش الدفاع الإسرائيلي» وذلك بتحويل منظمة الهاجاناه إلى نواة لهذا الجيش» ودخول التنظيمين الأخيرين» إتسل وليحي في دائرة هذه النواة.
الهاجاناه
«الهاجاناه» كلمة عبرية تعني «الدفاع», وهي منظمة عسكرية صهيونية استيطانية» أُسّست في القدس عام 197١0‏ . وجاء تشكيلها ثمرة نقاشات طويلة بين قيادة التجمع الاستيطاني الصهيوني في فلسطين» فكان جابوتنسكى صاحب فكرة تأسيس مجموعات عسكرية ردي علئة نارون مع سلطات الانتداب البريطاني» بينما كان قادة اتحاد العمل والماباي يفضلون خلق قوة مسلحة غير رسمية مستقلة تماماً عن السلطات البريطانية وسرية بطبيعة الحال. وقد قبل في النهاية اقتراح إلياهو جولمب بإنشاء منظمة عسكرية سرية تحت اسم «هاجاناه وعفودا» أي «الدفاع والعمل» ثم حذفت كلمة العمل فيما بعد. وقد ارتبطت الهاجاناه في البداية باتحاد العمل ثم بحزب الماباي والهستدروت» رغم أن ميثاقها كان يصفها بأنها فوق الحزبية» وأنها عصبة للتجمع الاستيطاني الصهيوني . وعكّس نشاط الهاجاناه
1
الارتباط الوثيق والعضوي بين المؤسسات الصهيونية الاستيطانية والمؤسسات العسكرية والزراعية التي تهدف إلى اقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج» وإن كان اهتمامها الأساسي قد انصب على العمل العسكري . وفي عام 1979» شاركت الهاجاناه في قمع اتتفاضة العرب الفلسطينيين»: وقامت بالهجوم على المساكن والفغلكات العوينة ونظسة المسيرات لاستقزار الواطون العرف وإرهابهم . كما ساهمت في عمليات الاستيطان. وخصوصا بابتداع أسلوب «السور والبرج» لبناء المستوطنات الصهيونية في يوم واحد. وبالإضافة إلى ذلك. قامت الهاجاناه منذ تأسيسها بحماية المستعمرات الصهيونية وحراستها .
وقد تعرّضت الهاجاناه لعدة انشقاقات كان أبرزها عام ١97١‏ عندما انشق جناح من غير أعضاء الهستدروت بقيادة أبراهام تيهومي وكون تنظيماً مستقلاً سمي «هاجاناه ب.»). وهو الذي اندمج مع منظمة بيتار في العام نفسه لتشكيل منظمة إتسل . ولم تتوقف عمليات الصراع والمصالحة بين الهاجاناه والجماعات المنشقة عنهاء واستمر الخلاف بشكل مستتر حتى بعد قيام الدولة .
وقد شهدت سنوات الانتفاضة العربية في فلسطين  1١917*5(‏ 8) تعاوناً كبيراً بين الهاجاناه وقوات الاحتلال البريطاني» وبرز التعاون بخاصة مع تعيين تشارلز وينجيت ضابطاً للمخابرات البريطانية في فلسطين عام 1917 » حيث أشرف على تكوين الفرق الليلية الخاصة والسرايا اللتحركة التابعة وتنسيق الأنشطة بين المخابرات البريطانية وقسم المخابرات بالهاجاناه والمعروف باسم «الشاي». وفي الوقت نفسه. تعاونت القوات البريطانية والهاجاناه في تشكيل شرطة حراسة المستوطنات اليهودية والنوطريم» وكان معظم أفرادها من أعضاء الهاجاناه. وقد مرت العلاقة بين الطرفين بفترة توتر قصيرة في أعقاب صدور الكتاب الأبيض عام ١979‏ حيث واجهته الهاجاناه بتشجيع الهجرة غير الشرعية لليهود. إلا أن نشوب الحرب العالمية الثانية أدى إلى استعادة علاقات التحالف القديمة» إذ اعتبرها الصهاينة بمنزلة فرصة لاستغلال التناقضات بين الأطراف المتصارعة وتحقيق مشروعهم المتمثل في إقامة الدولة الصهيونية . وهكذا وقفت الهاجاناه إلى جانب بريطانيا والحلفاء وانضم كثير من أعضائها إلى اللواء اليهودي للقتال في صفوف القوات البريطانية» وتصدت بشدة للجماعات الصهيونية الأخرى التي طالبت آنذاك بالانضمام إلى النازي وفي مقدمتها منظمة ليحي» بل أمدت السلطات البريطانية بما تحتاجه من معلومات لتَعقَب عناصر تلك المنظمة واعتقالها. وفي المقابل» ساعدت بريطانيا في إنشاء
 
وتدريب القوة الضاربة للهاجاناه المسماة «البالماخ», كما نظمت فرقة مظليين من بين أعضاء الهاجاناه للعمل في المناطق الأوربية التي احتلتها قوات النازي . ومع انتهاء الحربء تَفْجَّر الصراع من جديد فشاركت الهاجاناه مع ليحي وإتسل في عمليات تخريب المنشات البريطانية ونسف الكباري وخطوط السكك الحديدية وهو ما أطلق عليه (حركة المقاومة العبرية» كما نشطت من جديد جهود الهاجاناه في مجال الهجرة غير الشرعية .
وقبيل إعلان قيام دولة إسرائيل» كان عدد أعضاء الهاجاناه يبلغ نحو 76,6٠١0‏ بالإضافة إلى 7٠٠٠١‏ من البالماخ» كما اكتمل بناؤها التنظيمي» الأمر الذي سهل عملية تحويلها إلى جيش موحد ومحترف للدولة الصهيونية حيث أصدر بن جوريون في ”١‏ مايو قراراً بحل الإطار التنظيمي القديم للهاجاناه وتحويلها إلى جيش الدفاع الإسرائيلي . ولا شك في أن حجم الهاجاناه واتساع دورها بهذا الشكل يبين أهمية المؤسسة العسكرية لا فى بناء إسرائيل فحسب بل في اتخاذ القرارات لضفه كاين البمالات قها نضا
البالماخ
«البالماخ» اختصار للعبارة العبرية «بلوجوت ماحاتس»»؛ أي «سرايا الصاعقة»؛ وهي القوات الضاربة للهاجاناه التي شَكَّلت عام 0١‏ لتعمل كوحدات متقدمة وقادرة على القيام بالمهام الخاصة أثناء الحرب العالمية الثانية» وذلك بالإضافة إلى إمداد الهاجاناه بالخباط «امومق المقاتلاق اللدرين عديدا بويك متاق سارنة مؤسسها الفعلي وأول من تولى قيادتها.
وقدارتبطت البالماخ منذ البداية بحركة الكيبوتس وحزب المابام . وقد تميّز أفراد هذه القوات بدرجة عالية من التثقيف السياسي الذي يركز على مبادئ الصهيونية العمالية . كما تلقوا تدريباً مناسباً في مجالات الطيران والبحرية واستخدام الرادار وأعمال المخابرات . وقد شكّلت البالماخ عدة وحدات لتقسيم العمل داخلهاء ومن أبرز تلك الوحدات: «دائرة الجوالين» التي تولت بالتعاون مع مصلحة المعلومات إعداد ملفات تتضمن معلومات تفصيلية عن القرى الفلسطينية» و«الدائرة العربية» التي شاركت في الحملة البريطانية ضمن قوات حكومة فيشي في سوريا ولبنان» و«الدائرة البلقانية» التي تكونت من بعض اليهود المهاجرين من دول البلقان والدانوب» للقيام بأعمال التتجسسّس داخل هذه البلدان» و«الدائرة الألمانية» التي ضمت عدداً من اليهود الذين تم تدريبهم ليكتسبوا النمط الألماني في السلوك بالإضافة إلى إجادة اللغة الألمانية وذلك للتسلل إلى
الجزء الثالث: إسرائيل . المستوطن الصهيوني
معسكرات الأسرى الألمان والحصول منهم على معلومات . ومن أهم وحدات البالماخ » «وحدة المستعمربين» وضمت عناصر تجيد اللغة العربية ولديها إلمام بالعادات والتقاليد العربية» وذلك للتغلغل في أوساط الفلسطينيين والحصول على معلومات تتصل بأوضاعهم السياسية والاجتماعية والاقتصادية.
وقد عملت البالماخ خلال عامي 114١‏ و947١‏ بتنسيق تام مع القوات البريطانية في فلسطين» وتلقى أفرادها تدريباً مكثفاً على أيدي خبراء الجيش البريطاني للقيام بعمليات خلف الخطوط الألمانية في حالة نجاح قوات النازي في احتلال فلسطين .
وعند نهاية الحربء. كانت البالماخ تضم نحو ٠١٠١‏ فرد موزعين على ١١‏ سرية» وكان ثلث القوات تقريباً من الفتيات . ومنذ خريف 1150 وحتى صيف 1447 شاركت البالماخ ‏ بالتعاون مع إتسل وليحي في أعمال عسكرية ضد القوات البريطانية في فلسطين شملت نسف خطوط السكك الحديدية والكباري ومحطات الرادار» وإغراق السفن البريطانية وغير ذلك من أعمال التخريب فيما عرف باسم حركة المقاومة العبرية. ومع تصاعد الصدام بين الطرفين» واكتشاف القوات البريطانية عدداً من مخازن السلاح الرئيسية للهاجاناه. صدرت الأوامر للبالماخ بتوجيه جهودها نحو تشجيع الهجرة الشرعية إلى فلسطين وتأمينها .
وفي عام 2١9454‏ كانت البالماخ القوة الرئيسية التي تصدت للجيوش العربية في الجليل الأعلى والنقب وسيناء والقدس» وسرت في تلك المعارك أكثر من سدس أفرادها البالغ عددهم آنذاك نحو .0:٠0‏
وعقب قيام إسرائيل مباشرة» وكانعكاس للصراع السياسي بين الماباي والمابام» ظهر إصرار بن جوريون على حل البالماخ التي كانت فى نظره تمثل اتجاهاً يسارياً» وذلك من أجل تأسيس الجيش المحترف للم عن الل وقدأدّى ذلك إلى خلافات شديدة» إلا أن قيادة البالماخ قَبلت في النهاية» وعلى مضض. مسألة الحل هذه.
شكلت البالماخ القوام الأساسي لقوات الصاعقة في جيش الدفاع الإسرائيلي. ومن بين صفوفهاظهر أبرز قادة إسرائيل العسكريين من أمثال آلون ورابين وبارليف وإليعازر وهور.
إتسل
(إتسل» اختصار للعبارة العبرية (إرجون تسفاي ليومي بإرتس إسرائيل» أي «المنظمة العسكرية القومية في أرض إسرائيل»)» وهي منظمة عسكرية صهيونية تأسّست في فلسطين عام 1979 من اتحاد
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
أعضاء الهاجاناه الذين انشقوا على المنظمة الأم وجماعة مسلحة من بيتار» وكان من أبرز مؤسسيها : روبرت بيتكر ‏ الذي كان أول رئيس للمنظمة ‏ وأبراهام يتهومي (سيلبر) وموشي روزنبرج ودافيد رازئيل ويعقوب ميردور. وقد بنيت المنظمة على أفكار فلاديمير جابوتنسكي عن ضرورة القوة اليهودية المسلحة لإقامة الدولة؛ وعن حق كل يهودي في دخول فلسطين . وكان شعار المنظمة عبارة عن يد تمقسك بندقية وقد كُتب تحتها ' هكذا فقط" .
وفي عام 19737» اتفق رئيس إتسل آنذاك أبراهام يتهومي إلى مع الهاجاناه على توحيد المنظمتين» وأدى ذلك إلى انشقاق في إتسل حيث لم يوافق على اقتراح يتهومي سوى أقل من نصف الأعضاء البالغ عذدهم 273٠٠١‏ بينما رأت الأغلبية ضرورة الحفاظ على استقلال المنظمة . وفي عام ,195٠‏ حدث الانشقاق الثاني بخروج جماعة أبراهام شتيرن التي شكلت فيما بعد منظمة ليحي نظراً لاختلافهم بشأن الموقف الواجب اتخاذه من القوى المتصارعة في الحرب العالمية الثانية» حيث رأى أعضاء شتيرن ضرورة تدعيم ألمانيا النازية لتلحق الهزيمة ببريطانيا ومن تم يتم التخلص من الانتداب البريطاني على فلسطين ويصبح بالإمكان تأسيس دولة صهيونية» في حين اتجهت المنظمة الأم إلى التعاون مع القوات البريطانية وبخاصة في مجال المخابرات .
وحتى عام 1974 كانت أنشطة إتسل موجهة بالأساس ضد الفلسطينيين . وبعد صدور الكتاب الأبيض» أصبحت قوات بريطانيا في فلسطين هدفاً لعمليات تخريبية من جانب المنظمة فضلاً عن قيامها بتشجيع الهجرة غير الشرعية إلى فلسطين . ومع اندلاع الحرب العالمية الثانية توقفت أنشطة إتسل ضد القوات البريطانية» وبدأ التعاون بينهما للتصدي للنازي» إلا أن الصدام سرعان ما تكرر من جديد عقب انتهاء الحرب» حيث تزايد التنسيق بين إتسل وليحي والهاجاناه لضرب المنشآت البريطانية في فلسطين ضمن ما أطلق عليه «حركة المقاومة العبرية». وخلال تلك الفترة» أخذ دور مناحم بيجين ‏ زعيم إتسل الجديد ‏ في البروز بشكلً واضح .
وكان للعمليات الإرهابية التي قامت بها إتسل ضد المزارعين الفلسطينيين دور كبير في إرغام بعض هؤلاء المزارعين على مغادرة البلاد. كما لجأت المنظمة إلى الهجوم على السيارات العربية المدنية» ونفذت بالتعاون مع ليحي وبمباركة الهاجاناه مذبحة دير ياسين الشهيرة في 9 أبريل ١5144‏ .
وبعد قيام إسرائيل» أدمسجت المنظمة في جيش الدفاع الإسرائيلي» بعد مقاومة من جانبها لهذا الدمج» ويحَّد حزب
حيروت امتداداً لأيديولوجيا المنظمة الإرهابية . وقد كرّم الرئيس الإسرائيلي قيادات إتسل في نوفمبر ١4758‏ تقديراً لدورهم القيادي في تأسيس دولة إسرائيل.
الإرجون
انظر : «إتسل».
ليحي
اليحي» اختصار العبارة العبرية "الوحمي حيروت يسرائيل» أي «المحاربون من أجل حرية إسرائيل»» وهي منظمة عسكرية صهيونية يري أنسها ابراعاء مشيرة عاد 144 رم لقف لامر وعددين أنصاره عن إتسل . وقد أطلق المنشقون على أنفسهم في البداية اسم الإرجون تسفاي ليومي بإسرائيل» أي ١‏ المنظمة العسكرية القومية في إسرائيل»» تمييزاً عن اسم المنظمة الأم» ثم تغيّر فيما بعد إلى ليحي . ومنذ عام 19447» أصبحت المنظمة تعرف أيضاً باسم مؤسسها شتيرن بعد مقتله على أيدي سلطات الانتداب البريطاني في فلسطين. وقد تركزت الخلافات التي أدّت إلى الانشقاق حول الموقف الواجب اتخاذه من القوى المتصارعة في الحرب العالمية الثانية» حيث اتجهت إتسل إلى التعاون مع بريطانياء» بينما طرحت جماعة شتيرن الوقوف إلى جانب ألمانيا النازية للتخلص من الاحتلال البريطاني لفلسطين ومن ّم إقامة الدولة الصهيونية .
ورغم أن ليحي لم تر هتلر إلا بوصفه قاتل اليهودء إلا أنها بررت لنفسها ‏ حسب قول شتيرن "الاستعانة بالجزار الذي شاءت الظروف أن يكون عدواً لعدونا" ! واعتبرت ليحي أن الانضمام ليش «العدو» البريطاني يُحَد جريمة وسعت في المقابل للاتفاق مع ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية وإن كان سعيها قد باء بالفشل . ونفذت المنظمة بعض العمليات التخريبية ضد المنشآت البريطانية بالإضافة إلى عمليات السلب كما حدث في السطو على البنك البريطاني الفلسطيني في سبتمبر 4١144٠‏ ووصل هذا النشاط ذروته باغتيال اللورد موين - المفوض البريطاني بالقاهرة في نوفمبر .١944‏ وقد أذَى كل هذا إلى صدامات بين ليحي وإتسل من ناحية» وبينها وبين الهاجاناه من ناحية أخرى» حيث تعاونت الهاجاناه مع السلطات البريطانية في مطاردة أعضاء ليحي واعتقالهم .
والواقع أن مبادئ ليحي كانت أقرب إلى الشعارات الإنشائية منها إلى البرنامج السياسي» * فشعب إسرائيل ' كما تُعرفه-هو " شعب مختارء خالق دين الوحدانية» ومُشرّع أخلاقيات الأنبياء»
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
وحامل حضارات العالم» عظيم في التقاليد والبذل» وفي إرادة الحياة" ‏ أما ' الوطن' فهو ' أرض يسرائيل في حدودها الفصلة في التوراة (من نهر مصر حتى النهر الكبير نهر الفرات) هي أرض الحياة يسكنها بأمان الشعب العبري كله" . وتمثلت أهداف المنظمة في "إنقاذ البلاد» وقيام الملكوت (مملكة إسرائيل الثالثة)» وبعث الأمة'. وذلك عن طريق جَمّع شتات اليهود بأسرهم وذلك بعد أن يتم حل مشكلة السكان الأجانب بواسطة تَبَادل السكان.
وقد تعرضت ليحي لعدة صراعات وهزات داخلية بدأت بعد أشهر من تشكيلها بانسحاب اثنين من أبرز المؤسسين هما هانوخ قلعي وبنيامين زرعوني» وقد انضما إلى إتسل ثم انسحبا فيما بعد وسلما نفسيهما للسلطات البريطانية . وجاءت الأزمة الثانية بعد مقتل شتيرن» إذ ألقت السلطات البريطانية القبض على عشرات من أعضاء المنظمة وحصلت منهم على اعترافات مهمة تتضمن أسماء زملائهم ومخابئ السلاح. وكادت هذه الأزمات أن تؤدي إلى تصفية المنظمة تماماء إلا أنها استعادت قوتها بانضمام مجموعة من بيتار بزعامة يسرائيل شيف عقب هجرتهم من بولندا إلى فلسطين عام »١19457‏ وكذلك بعد نجاح اثنين من قادتها هما يتسحاق شامير وإلياهو جلعادي في الهرب من السجن عام ١1147‏ ثم نجاح نيثان فرديمان-يلين (مور) ومعه ١4‏ من قادة ليحي في الهرب من السسجن أيضاً عام “1457 . إلا أن صراعاً نشب من جديد بين شامير وجلعادي بسبب اختلاف الآراء حول توجهات المنظمة» وقد حسم الصراع لصالح شامير إذ تكن من تديير مؤامرة لاغتيال منافسه في رمال حولون .
ومع انتهاء الحرب العالمية الثانية» شاركت ليحي مع كل من الهاجاناه وإتسل في العمليات المضادة للسلطات البريطانية ضمن ما سمي «حركة المقاومة العبرية». واستمر نشاط ليحي حتى بعد تَوقّف الحركة عام ١457‏ . كما شاركت في الهجوم على القرى والممتلكات العربية ونفذت مع إتسل ‏ وبممباركة الهاجاناه ‏ مذبحة دير ياسين الشهيرة في 4 أبريل ١944‏ . وبعد إعلان قيام إسرائيل» حلت ليحي مع غيرها من المنظمات العسكرية وأدمجت في ججيش الدفاع الإسرائيلي . ومع هذاء ثارت شكوك قوية حول مسئوليتها عن اغتيال برنادوت . ومع حل المنظمة» فشلت مساعي تحويلها إلى حزب سياسي. وتقديراً للدور الإرهابي للمنظمة» قررت الحكومة الإسرائيلية احتساب سنوات الخدمة فيها عند تقدير مكافآت الخدمة والمعاشات للموظفين» كما حصلت أرملة شتيرن على وشاح التكريم الذي أهداه رئيس إسرائيل زلمان شازار إلى كل المنظمات والمجموعات التي شاركت في جهود تأسيس الدولة .
/ا
ورغم تباين الآراء حول دور ليحي» وما تخلعه بعض الكتابات الصهيونية عليها من أوصاف «الخيانة» نظراً لموقفها من النازي» فإن الوقائع التاريخية تؤكد أن المنظمة لم تَحد عن الطريق الصهيوني المعتاد في القيام بدور الأداة لهذه القوة الإمبريالية أو تلك . ولم يكن الأسلوب الانتهازي في التحالف مع الجزار وقفاً على ليحي وحدهاء والحقيقة أن موقفها في ذلك لا يزيد عن تعاون هرتزل مع الوزير القيصري بليفيه (المسئول عن المجازر ضد اليهود في روسيا االقميصرية)» أو اتفاق جابوتنسكي مع بتليورا الأوكراني المعروف بعدائه لليهود إبان الثورة البلشفية» أو عرض حاييم وايزمان التعاون مع إيطاليا الفاشية في مجال الصناعات الكيماوية مقابل تسهيل مرور اللاجئين اليهود عبر الموانىئ الإيطالية» أو اتفاق الهعفراه بين الوكالة اليهودية وألمانيا النازية .
شتي 1 2 6 منظمة عسكرية صهيونية أسسها أبراهام شتيرن» وكانت تُسمى ليحي ثم سميت باسم مؤسسها بعد مقتله.
ا مستعريون (المستعرفيم)
«المستعرفيم» كلمة عبرية تعني «المستعربون» وهي وحدات عسكرية سرية سرية صهيونية كانت تعمل في فلسطين والبلاد العربية المجاورة منذ عام 14547 », وكان هدف هذه الوحداتء التي كانت آنئذ جزءاً من البالماخ ؛ الحصول على معلومات وأخبارء والقيام بعمليات اغتيال للعرب من خلال تسلّل أفرادها إلى المدن والقرى العربية متخفين كعرب محليين. وكانت وحدات [اليشعرفب) ند في المقام الأول؛ من أجل عملياتها السرية» اليهود الذين كانوا في الأصل من البلاد العربية. واعترف شيمون سوميخ» الذي كان قائداً في المستعرفيم خلال السنوات .١5494-194147‏ بأن الاغتيال كان جزءاً من عمل الوحدات السرية المبكرة .
وقدتم بعث فرق المستعرفيم عام ١188‏ لمواجهة الانتتفاضة وكانت تنقسم إلى قسمين: «الدَقْدّفان) (الكراز) وقد أسسها إيهود باراك (رئيس حزب العمل رئيس الأركان الأسبق» رئيس الوزراء الأسبق). والأخرى تعمل في غزة واسمها السري «شمشون». وهدف فرق المستعرفيم التسدّل إلى الأوساط الفلسطينية النشيطة في الضفة والقطاعء والعمل على إبطال نشاطها أو تصفيتها. وعادةً ما يستقل أعضاء هذه الفرق سيارات غير عسكرية تحمل اللوحات الخاصة بالضفة الغربية أو قطاع غزة ويرتدون ملابس مدنية صنعت
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
محلياً أو ألبسة عربية تقليدية . وقد يرتدي الجنود الشعر الاصطناعي والعكازات المزيفة والغياب الفضفاضة لإخفاء الأسلحة (كانت الأزياء التدكرية في بداية الأمر تشمل التدكر كصحافيين أجانب إلى أن تييع جني الممصافة لكيه الحيدانا وفكيا) . وعادة ما يجيد أحد أعضاء الوحدة الخاصة اللغة العربية. وتقوم وحدات المستعرفيم بالتنسيق والتخطيط مع وحدات أخرى من الجيش ومع جهاز الشين بيت الذي يوفر المعلومات والخلفيات في شأن الضحية المقصودة. ويتم دعم هذه الوحدة من أعلى درجات المؤسسة العسكرية الإسرائيلية .
4-الارهاب الصهيوني الإسرائيلي منث عام 1١11/8‏
الارهاب الصهيوني/الاسرائيلي حتى عام 13317 (تاريخ)
بعد الإعلان عن قيام إسرائيل في مايو ١١9544‏ أسرعت القيادة الصهيونية في إطلاق تسمية «جيش الدفاع الإسرائيلي» على جماعة الهاجاناه في 77 مايو وإدماج الجماعات العسكرية الأخرى داخل الجيش مثلما جرى مع منظمة إتسل في أول يونيه من العام نفسه. وإذاكانت جماعات الإرهاب قبل عام ١9158‏ ظلت تحمتفظ باستقلالية تنظيمية عن الجيش لحوالي عام في مدينة القدس فقط فإن سياسة النخبة الإسرائيلية الحاكمة كانت تهدف بالأساس إلى ما يمكن تسميته بمركزية الإشراف والتخطيط للعمل العسكري الإرهابي الصهيوني» وذلك بصرف النظر عما حاولت أن تروجه من أن عصراً جديداً بدأ وأن سلطة الدولة قد وضعت حداً للممارسات السابقة . ولذا فإن القانون الذي يسم «قانون منع الإرهاب» الصادر في ٠١‏ سبتمبر ١918‏ لايعني وضع حد فاصل في تاريخ الإرهاب الصهيوني وإنما وضع حد خرية الحركة التي يتمتع بها تنظيم شتيرن .
ولقد انقطعت عن الذكر أسماء إتسل وشتيرن وربما باستثناء الهاجاناه التي احتفظ الجيش الإسرائيلي نفسه بتسميتهاء وسواء أكان ذلك بهدف ضبط وسيطرة هيكل سياسي عسكري موحد أطلق عليه الصهاينة اسم "الدولة" على النشاط الإرهابي باتفاق وتراضي أجنحة الحركة الصهيونية» أو كان ذلك حلقة في صراع السيطرة بين أجنحة الحركة الصهيونية ومنظماتها العسكرية الإرهابية جاءت نتائجه لصالح العماليين وزعامة بن جوريون (حيث قام أيضاً بحل البالماخ التابعة للمابام في نوفمبر )١45/‏ الذي لم يتورع عن اللجوء إلى العنف للضغط على إتسل وشتيرن لتصفية استقلالهماء أو كان
8
الأمر مزيجاً من الاعتبارين السابقين. إلا أن هذا لا يعني» بأية حال» أن الإرهاب الصهيوني قد اختفى. فما حدث هو تحوله من إرهاب ميليشيات غير منظمة إلى إرهاب مؤسّسي منظّم من خلال الجيش الإسرائيلي, إذ إن الحقيقة البنيوية التي تسببت في الإرهاب ظلت قائمة» وهي أن الأرض التي تصوّر الصهاينة أنها بلا شعب» أثبتت أنها ذات شعب يعي تاريخه وحضارته» ولذا استمر الإرهاب واستمر تصاعد عنفوانه حتى بعد ١454‏ لإفراغ الأرض التي لا شعب فيها من الشعب الذي " تصادف " وجوده فيها (حسب التصور الصهيوني للقضية) .
وقد احتل أبطال العمليات العسكرية الإرهابية الصهيونية قبل عام ١544‏ أعلى مراكز الجهاز السياسي والعسكري في البلاد» الذي استمر في ممارسة نشاطه الإرهابي والعنصري متكامل الأبعاد (عسكرياً ‏ اقتصادياً ‏ سياسياً. أيديولوجياً ‏ دعائياً. . . إلخ) على جبهتين أساسيتين: الأولى ضد الشعب الفلسطيني بالداخل بهدف طرده خارج أرضه ودفعه بعيداً عن الوطن استمراراً لمهام الاستعمار الاستيطاني الإحلالي . والثانية العمل على بناء هيبة القوة ضد البلدان العربية بل إلى ما يتجاوز المنطقة العربية بالتعارن مع الإمبريالية الأمريكية .
وفي سياق استمرار الإرهاب الصهيوني وتظورة في أعقاب »؛ عملت. وتعمل» المؤسسة العسكرية الإسرائيلية في الداخل والخارج . وإن لم يمنع ذلك من استحداث فروع خاصة لأغراض إرهابية محددة. مثل إنشاء الوحدة ٠١١‏ عام ١9107‏ والتي عيّن أرييل شارون قائداً لها . وقد ظل أمر إنشائها إلى فترة ما من الأمور السرية (فهي تتبع الجيش الإسرائيلي)؛ وقد أوكل إليها العديد من المذابح ضد اللاجئين الفلسطينيين في مناطق الهدنة مثل مذبحة قبية . وهكذا قد يجري من آن لآخر إنشاء وحدات إرهابية خاصة من رحم الأجهزة الرئيسية التي يدخل ضمن وظائفها ونشاطها العمل الإرهابي مثل الجيش والموساد التي تختص بأعمال الإرهاب خارج إسرائيل ومن بين أشهر فضائحها قضية لافون عام 14 »؛ حيث قامت شبكة تخريب وتجسس إسرائيلية بتفجير بعض المرافق الأمريكية والبريطانية والمصرية في القاهرة والامكتدرية وعناله كذلق جهاز القين ينها الذي يثد المحايرات الداخلية في فلسطين المحتلة والمعروف بجرائمه العديدة ضد الشعب الفلسطيني تحت الإحتلال.
وإذا تتبعنا تاريخ النشاط الإرهابي الصهيوني بعد عام ١4144‏ فلن نجد صعوبة في استنتاج أن وقائع هذا النشاط كانت تقع في نطاق
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
المسئولية المباشرة للأجهزة الرسمية الإسرائيلية وما زالت. علاوة على ظاهرة المنظمات الإرهابية التي بدأ ظهورها خلال السبعينيات والثمانينيات . وإن كان ذلك لا ينفي الصلة غير المباشرة والمستترة بين هذه المنظمات والأجهزة الرسمية .
ولمحاولة تتبع أبرز وقائع وسمات الإرهاب الصهيوني بعد عام .١1458‏ يمكننا أن نقسّم المرحلة إلى ثلاث فشرات: الأولى حتى حرب195717» والثانية حتى منتصف السبعينيات,» أما الثالثة فقد شهدت إلى جانب استمرار إرهاب الدولة بروز تنظيمات المستوطنين اليهود .
تعد مذبحت قبية وكفر قاسم نموذجاً جيداً للإرهاب الصهيوني شبه المؤسسي في الفترة التي تلت عام ١44/‏ وحتى 17 . وإذا كان هذا العنوان المكون من مجزرتين فقط ضمن عشرات لا تقل وحشية لا يمكنه أن يفي بالإشارة إلى مجالات الأنشطة الإرهابية الصهيونية الأكثر اتساعاً وتنوعاً» فإنه يضع أيدينا على المجالين الأساسيين الأكثر شيوعاً في تاريخ الإرهاب الصهيوني بعد عام ١95/8‏ .
وإمكانية حصر جرائم الإرهاب الصهيوني الذي تُفّد بأيدي القوات الرسمية الإسرائيلية ضد الفلسطينيين داخل الأراضي المحتلة تبدو عملاً جديراً با_لجهود رغم صعوبته بل ما يبدو عليه من استحالة. ولكن ما يستحق التأكيد في ضوء الوقائع المتنائرة من مصادر مختلفة أن معركة التغيير الديهوجرافي لفلسطين المحتلة لم تتوقف حسب ما يعتقد بانتهاء حرب ١14/8‏ وما نتج عنها من تشريد مليون لاجئ. فقد استمرت إسرائيل في سياسة الاقتلاع الاستعمارية الاستيطانية بوتيرة لم تقل مطلقاً عن عامي ١4417‏ و/454١‏ وعلى الأقل حتى نهاية الستينيات» وإن لم تتوقف هذه السياسة مطلقاً فيما بعد. وفى إطار ذلك جنّدت إسرائيل إمكاناتها وسلطة قمعها ضد لشن مدي بالداخل» وضمن سياسات قانونية واقتصادية واجتماعية وسياسية وثقافية إرهابية عنصرية . وإذا كانت الصورة التاريخية السائدة لضحية الإرهاب الصهيوني في تلك الفترة هي ' اللاجئ المشرد " » فإن القتلى والجرحى كانوا كذلك من بين ضحايا هذه السياسة الإرهابية فضلاً عن المعتقلين والمنفيين قسراً. كما يلفت النظر أن منطقة الجليل كانت على رأس قائمة اهتمام النشاط الإرهابي الصهيوني خلال الخمسينيات والستينيات نظراً لشعور الصهاينة بخطورة استمرار التركز البشري الفلسطيني فيها .
وقد قامت القوات الإسرائيلية بانتهاك الهدنة مع البلدان العربية المجاورة ونفذت العديد من الجرائم الإرهابية ضد المدنيين وبينهم
لاجدون فلسطيتيون آثرت تعقبهم لنمارس مبرخلة ثائبة من الطرداء ويدخل ذلك في إطار خَلْق هيبة القوة الغاشمة لإسرائيل في المنطقة . وإذا كانت الأمم المتحدة قد أحصت اعتداءات إسرائيل المتكررة والتي أسمتها بحوادث الحدود بين عامي 1918 و19317 ب 5١‏ ألف اعتداء» فإن القائمة الدموية تشمل العديد من المذابح (انظر: «المذابح الصهيونية بعد عام )2١958‏ التي اشترك في تنفيذها القوات الأساسية في جيش إسرائيل إلى جانب الوحدات العسكرية التي أنشئت خصيصاً لهذه الأغراض مثل الوحدة ٠١١‏ وفرق المظليين» وحين كانت قرارات تنفيذ هذه الأعمال تنخذ على أعلى مستويات القيادة السياسية والعسكرية الإسرائيلية .
وقد يكون من الضروري إعادة التذكير بأن إسرائيل كانت صاحبة السبق في ممارسة ما سمي فيما بعد بأعمال الإرهاب الدولي. حيث بادرت في ديسمبر عام 14 إلى اختطاف طائرة مدنية سورية؛ وأجبرتها على الهبوط في الأراضي المحتلة» وحاولت أن تتخذ من ركابها المدنيين رهينة للمساومة على جنود إسرائيليين وقعوا قيد الأسر لدى سوريا حين تسللوا إلى الأراضي السورية. وقد اعترف موشي شاريت بنفسه أن وزارة الخارجية الإسرائيلية أكدت ينفسها أن هذا العمل غير مسبوق في مجال السلوك والأعراف الدولية. وهو تمط من السلوك لم تتورع إسرائيل عن تكراره فيما بعد متضمناً انتهاكاً لسيادة دول قد لا تكون في حالة حرب معها (مثل أوغندا وحادث عنتبي) . وليس الملفت للنظر هو إدخال إسرائيل مثل هذه الأساليب والسلوكيات في المنطقة بل في التاريخ العالمي فحسب. بل الاعتراف الإسرائيلي الرسمي بهذه الجرائم الإرهابية الدولية .
وكما قلنا من قبل فإن عنوان كفر قاسم وقبية لا يستوعب جميع مجالات أنشطة الإرهاب الصهيوني بعد عام ١148‏ وحتى عام 7 . ففي المقابل كان يلزم لتنفيذ الشق الثاني من إستراتيجية الاستعمار الاستيطاني الإحلإلي تنشيط حركة الهجرة اليهودية إلى فلسطين المحتلة وإلى الدولة الجديدة ولو بالإرهاب . ومن الطبيعي أن يسجل لنا التاريخ وقائع عدة» وباعترافات القادة الإسرائيليين كان اليهود خلالها هدفاً للإرهاب الصهيوني ولإرهاب الدولة التي تزعم تمثيلهم أو بالأصح تغتصب هذا التمثيل. حيث خطط جهاز الموساد لعديد من عمليات إلقاء القنابل على أماكن التجمع اليهودي والمقدّسات اليهودية في العراق عامي ١165٠‏ و101١‏ بل كون شبكة إرهابية لهذا الغرض أشرف عليها موردخاي بن بورات بهدف دفع يهود العراق إلى الهجرة إلى فلسطين المحتلة بعد أن أقلقت
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
استجابتهم الضعيفة وغير المرضية القادة الصهاينة إزاء نداءاتها بالهجرة إلى إسرائيل وحتى بعد أن فتحت السلطات العراقية باب الهجرة واسعاً أمام من يشاء منهم .
إلا أن تاريخ الاستيطان الصهيوني حافل بصفحات طواها النسيان لممارسة الإرهاب ضد الأغيار من غير العرب والفلسطينيين من بينها تمارسة الإرهاب المتكرر ضد سفارات ومصالح الدول الاشتراكية. حيث تولت جماعة إرهابية صهيونية سّميّت «جماعة حرفلز» في السنوات الثلاث الأولى من الخمسينيات تدبير العديد من أعمال الإرهاب شملت وضع قنبلة في السفارة التشيكية في ديمسبر 207 في حين انفجرت قبل ذلك بشهر واحد قنبلة في السفارة السوفيتية» وجرت محاولة أخرى لإحراق سيارة السفير السوفيتي.
وفي الوقت نفسه تقريباً نُظّمت سلسلة من الأعمال الإرهابية لم يجر حتى الآن الكشف عن الجهة الصهيونية المسئولة مباشرة عن تدبيرها. وجرت هذه الأعمال تحت حملة دعائية صهيونية تروج لفكرة الانتقام من المواطنين الألمان الأبرياء . وفي وقت لاحق نظمت جماعة صهيونية معارضة لمفاوضات التعويض مع ألمانيا الغربية بععض العمليات الإرهابية من بينها إرسال طرود ناسفة إلى المستشار الألماني أديناور وإلى أعضاء بعثة التعويضات الالمانية في هولنداء وتفجير سيارة مفخخة بجوار مجلس النواب الألماني (البوند ستاج) .
وإذا كان من الضروري إعادة تأكيد طابع الإرهاب الرسمي الغالب في أعقاب 1448., والموجه تحديداً نحو الفلسطينيين والعرب» فإن من الواجب أيضاً رصد تحبر عدون الوكاتع التي تبدو هامشية إلا أنها تكتسب دلالة بالنسبة لطبيعة التجمع الصهيوني في فلسطين. حيث شهدت بدايات العقد الخامس عدة جماعات محدودة العضوية مارست العنف واعتمدته كلغة بين جماعات هذا التجمّع الصهيوني. وقد تعوه هذه الجماعات التي لم تحظ باستمرارية أو نفوذ واضحين إلى مصدرين رئيسيين : الأول بعض أعضاء جماعتي إتسل وشتيرن الذين لم يتقبلوا قسمة السلطة التي أسفر عنها عام ١454‏ فوجهوا نشاطهم ضد قادتهم حين أقدم بعض أعضاء شتيرن على تعقب قادتهم الذين انصاعوا لأوامر سلطة بن جوريون فقاموا بحرق منازلهم . والثاني بعض الجماعات اليهودية الأرثوذكسية التي رفضت مظاهر العلمئة في التجمّع الصهيوني. وكان أبرزها عصابة ' الغيورين" أو " المعسكر'" التي تأسست عام في القدس . وفي إطار سعيها لفرض ما تراه التعاليم الصحيحة لليهودية أحرقت سيارات من أقدموا على انتهاك حرمة يوم السبت ومحلات اللحوم التي لا تلتزم الشريعة اليهودية في
إجراءات الذبح . إلا أن أشهر أعمالها كان التخطيط لإلقاء قنبلة على الكنيست أثناء مناقشة قرار تجنيد الفتيات المتدينات في الجيش . ومقابل ذلك وقعت عملية ضد المتدينين حين دمرت عبوة ناسفة منزل ديفيد تسفي بنكيس وزير المواصلات احتجاجاً على عزمه تقييد الحركة يوم السبت وذلك في يونيه 1985 .
وعلى أية حال فإن السلطات الإسرائيلية كان يسهل عليها تدارك الموقف» ففضلاً عن تصعيد التوتر بين المستوطن الصهيوني من جهة والشعب الفلسطيني والشعوب العربية عامة من جهة أخرى وحغبن متناقضات تجمّعها الصهبوني فى مواجهة ذلك كأن من السهل عليها بث عملائها داخل هذه الحركات وتفريغها وضربها في الوقت المناسب .
وإذا كان ثمة مفارقة في أن دوف شيلانسكي الذي دبّر عام محاولة نسف وزارة الخارجية الإسرائيلية وحكم عليه بالسجن ١‏ شهراً لمحاولته قد شغل مقعداً عن الليكود في الكنيست فيما بعد. فإن تلك المفارقة مشحونة بدلائل مهمة تكشف أن لغة الحوار مهما بلغت ضراوتها وعنفها بين مكونات التجمّع الصهيوني لا تحول مطلقاً دون عملية الاندماج المستمر في إطار النظام الذي لا تشكل لديه مثل هذه السلوكيات أمراً يستلزم استبعاد مرتكبها من بين صفوف نخبته .
المذابح الصهيونية/الاسرائيلية حتى عام 1951
من أهم المذابح التي ارتكبها المستوطنون الصهاينة بين عامي 4 ول95١‏ مايلى:
* مذبحة الدوايمة (19؟ أكتوير 1954)
* مذبحة يازور (ديسمبر )١954‏
* مذبحة شرفات (ل فبراير )١902١‏
مذبحة بيت لحم (755 يناير )1١987‏
مذبحة قرية فلمة (79 يناير )١9601'‏
مذبحة مخيم البريج 1١8(‏ أغسطس )١9107‏
* مذبحة قلقيلية ١٠١(‏ أكتوبر )١907‏
مذبحة قبية ١0(‏ أكتوبر )١9601"‏
مذبحة مخالين (9؟ مارس 5 )١90‏
* مذبحة دير أيوب 1١‏ نوفمبر 5 )١908‏
* مذبحة غزة الأولى (؟ فبرايره )١965‏
# مذبحة غزة الثانية (؛ وه أبريل )١965‏ مذبحة خان يونس الأولى "٠(‏ مايو 65 )١50‏ والثانية (أول
2
)١9865 سبتمبر‎
 
 
مذبحة الرهوة ١١-١١(‏ سبتمبر )١9405‏ * مذبحة كفر قاسم (9؟ أكتوبر )١907‏ * مذبحة خان يونس الثالثة (' نوفمبر 1 )١105‏
نا
مذبحة قلقيلية ٠١(‏ أكتوبر؟110)
رفض أهل قلقيلية بيع أراضيهم للصهاينة؛ كما حرصوا على جمع المال وشراء أسلحة وذخيرة للجهاد ضد الاحتلال الصهيوني» ولم تنقطع الاشتباكات بين عرب قلقيلية وما جاورها وبين الصهاينة» ولم يكتم الإسرائيليون غضبهم من فشلهم في كسر شوكة سكان القرية» حتى أن موشيه ديان قال في اجتماع له على الحدود إثر اشتباك في يونيه 1407 : " سأحرث قلقيلية حرثاً" .
وفي الساعة التاسعة من مساء العاشر من أكتوبر عام ١907‏ تسلل إلى قلقيلية مفرزة من الجيش الإسرائيلي تقدر بكتيبة مشاه وكتيبة مدرعات تساندهما كتيبتا مدفعية ميدان ونحو عشر طائرات مقاتلة» فقطعت الأسلاك الهاتفية ولغمت بعض الطرق في الوقت الذي احتشدت فيه قوة كبيرة في المستعمرات القريبة تحركت في الساعة العاشرة من مساء اليوم نفسه وهاجمت قلقيلية من ثلاثة اتجاهات مع تركيز الجهد الأساسي بقوة كتيبة الملدرعات على مركز الشرطة فيها. لكن الحرس الوطني تصدى بالتعاون مع سكان القرية لهذا الهجوم وصمدوا بقوة وهو ما أدى إلى إحباطه وتراجع المدرعات . وبعد ساعة عاود المعتدون الهجوم بكتيبة المشاه تحت حماية المدرعات بعد أن مهدوا للهجوم بنيران المدفعية الميدانية» وفشل هذا الهجوم أيضاً وتراجع العدو بعد أن تكبد بعض الخسائر.
شعر سكان القرية أن هدف العدوان هو مركز الشرطة فزادوا قوتهم فيه وحشدوا عدداً كبيراً من الأهالي المدافعين هناك . ولكنهم تكبدوا خسائر كبيرة عندما عاودت المدفعية القصف واشتركت الطائرات في قصف القرية ومركز الشرطة بالقنابل. وفئ الوقت نفسه هاجم العدو الإسرائيلي مرة ثالثة بقوة وتمككّن من احتلال مركز الشرطة ثم تابع تقدّمه عبر الشوارع مطلقاً النار على المنازل وعلى كل من يصادفه . وقد استشهد قرابة سبعين من السكان ومن أهل القرى المجاورة الذين هبوا للنجدة» هذا فضلاً عن الخسائر المادية الكبيرة .
وكانت وحدة من الجيش الأردني متمركزة في منطقة قريبة من قلقيلية فتحركت للمساعدة في التصدي للعدوان غير أنها اصطدمت بالألغام التي زرعها الصهاينة فتكبدت بعض الخسائرء وقد قصفت
رك
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
المدفعية الأردنية العدو وكبدته بعض المنسائر» ثم انسحب الإسرائيليون بعد أن عاثوا بالقرية فساداً وتدميراً.
مذبحة كفر قاسم (5؟ أكتوبر1905)
في 19 أكتوبر ١4107‏ وعشية العدوان الثلاثي على مصر تولت قوة حرس حدود تابعة للجيش الإسرائيلي تنفيذ حظر التجول على المنطقة التي تقع بها قرية كفر قاسم في المثلث على الحدود مع الأرزذن ‏ وقذ تلت قائ القوةء ويدعى الرائذ شهموميل علنيكن: الأرادر كمدع رع عن النجول في المطلنة إلى الجاع لاف مساءاً وهو الأمر الذي كان يستحيل أن يعلم به مواطنو القرية» وبخاصة أولئك الذين يعملون خارجها. وهو ما نبه إليه مختار القرية قائد القوة الإسرائيلية . كما تلقّى ملنيكى توجيهات واضحة من لفقي كي بفدل الجاقديى: الو[ القريةادوة غلم يعقلين نداطة بر التجول. "من الأفضل أن يكون هناك قتلى . . لا نريد اعتقالات. . دعنا من العواطف. . . " .
وكان أول الضحايا أربعة عمال حيوا الحنود الإسرائيليين بكلمة ' شالوم' فردوا إليهم التحية بحصد ثلاثة منهم بينما نجا الفلسطيني الرابع حين توهموا أنه لقى مصرعه هو الآخر. كما قتلوا ؟١١‏ امرأة كن عائدات من تَّمّع الزيتون وذلك بعد أن استشار الملازم جبرائيل دهان القيادة باللاسلكي . وعلى مدى ساعة ونصف سقط 44 قتيلاً و7١‏ جريحاً هم ضحايا مذبحة كفر قاسم. ويلاحَظ أن الجنود الإسرائيليين سلبوا الضحايا نقودهم وساعات اليد.
وقدالتزمت السلطات الإسرائيلية الصمت إزاء المذبيحة لمدة أسبوعين كاملين إلى أن اضطرت إلى إصدار بيان من مكتب رئيس الوزؤاء عقب سرت أنبائها إلى الصحف ووسائل الإعلام . وللتغطية على الجريمة أجرت محاكمة لثلاثة عشر متهماً على رأسهم العقيد شدمي . وأسفرت المحاكمة عن تبرئة شدمي حيث شهد لصا حه موشي ديان وحاييم هيرتزوج» بينما عوقب ملنيكي بالسجن ١7‏ عاماً وعوقب دهان وشالوم عوفر بالسجن ١5‏ عاماً في حين حكم على خمسة آخرين بأحكام تصل إلى سبع سنوات . وحظي الباقون بالبراءة .
وإذا كانت محهكمة المتهمين الصهاينة قد بدأت بعد عامين كاملين من المذبحة» فإنه قبل عام ١475‏ كانوا جميعاً خارج السجن يتمتعون بالحرية» حيث أصدر إسحق بن تسفي رئيس الدولة عفواً عنهم . والطريف أن الملازم دهان قد سارع بالرحيل إلى فرنسا معلناً سخطه على التمييز بين اليهود السفارد والإشكناز في الأحكام القضائية التي صدرت على مرتكبي مذبحة كفر قاسم .
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
ونّحّد مذبحة كفر قاسم مثالاً على إرهاب الدولة الذي تمارسه إسرائيل تجاه الفلسطينيين وبتدبير وتواطؤ مختلف سلطاتها. كما يعد كل من بن جوريون رئيس الوزراء ووزير الدفاع وموشيه ديان رئيس أركان الجيش وشيمون بيريس نائب وزير الدفاع المسئولين الأساسيين عن المذبحة ورغم ذلك لم يحاكمهم القضاء الصهيوني.
الإرهاب الصهيوني/الاسرائيلي منث عام 1957 حتى الوقت الحاضر (تارييخ)
كان من الطبيعي أن تنشط آلة الإرهاب الصهيوني مع عدوان 17 وبعده. إذ كان العدوان في أحد جوانبه تكثيفاً لإرهاب الدولة الصهيونية في مواجهة معضلات باتت مستعصية ناجمة عن تناقض
الواقع المعاش ومشكلاته مع أوهام الأيديولوجية الصهيونية» فضلاً
عن تطابق الإرادات بين إسرائيل والإمبريالية الأمريكية. فكان العدوان وما أعقبه تصعيداً إرهابياً جديداً موجهاً إلى الدول العربية . وعلى مستوى الداخل أسفر ضم المزيد من الأراضي المحتلة (الضفة الغربية وغزة والقطاع الشرقي من القدس) وهي ذات تركيب سكاني عربي خالص عن مزيد من إججسراءات وأعمال الإرهاب ضد الفلسطينيين سواء داخل حدود عام ١4548‏ أو داخل الضفة وغزة.
ولتمهيد الطريق أمام الاستيطان الإحلالي في الضفة الغربية وقطاع غزة اخختار المخطط الإسرائيلي بعناية تفط القتل الجماعي/ المذبحة بوصفه أكثر أنواع الإرهاب دموية وأوضحها فجاجة. ولذا فإن الأيام والأسابيع القليلة التي تلت دخول القوات الإسرائيلية إلى الضفة وغزة في © يونيه ١951‏ شهدت سلسلة من عمليات القتل الجماعي للمدنيين دون تمييز. وسجل مراقبو الأم المتحدة وهيئة غوث اللاجئين التابعة لها في تقارير عديدة جانباً من هذا السلوك الإرهابي الفج الذي لم يَسِلْم منه حتى اللاجئون الفلسطينيون الذين أخذوا في الفرار عبر معبر اللنبي-الملك حسين على نهر الأردن. وفيما بعد جرى اكتشاف العديد من القبور الجماعية في قطاع غزة والضفة الغربية .
واقترنت ممارسات القتل الجماعي/ المذابح بإزالة قرى وأحياء بكاملها وطرد سكانها الفلسطينيين وتشريدهم بدعوى شق الطرق الأمنية للقوات الغازية. وعلى ذلك فإن المذبحة والطرد الجماعي وهّدم الديار هو أول ما واجه به جيش الاحتلال الصهيوني الفلسطينيين في الضفة وغزة في إطار السعي لتحطيم معنويات شعب بأسره ودفعه لتقبل الهزيمة والإعداد لاقتلاعه من الوطن .
وخلال السنوات العشرين الفاصلة بين يونيه/ا95١‏
ضرف
والاتتفاضة في ١4417‏ طوَّرت سلطات الاحتلال من آليات تمارسة إرهاب الدولة المنظم منتهكة كل بنود الاتفاقات الدولية الخارجية بمعاملة السكان المدنيين تحت الاحتلال. ولذا فإن المقارنة ظلت حاضرة وبقوة بين بمارسات الاحتلال الصهيوني الإسرائيلي والممارسات المنسوبة للاحتلال النازي الألماني .
ويبرز بين هذه الآليات الإرهابية الاستتخدام الواسع والمكنّف لأساليب العقاب الجماعي من حظر للتجوال وفرض الحصار الأمني (الإغلاق) وهدم البيوت وغيرها. وعلى سبيل المثال فإن الفترة بين يونيه ١951/‏ ويونيه ١9/٠‏ شهدت قيام قوات الاحتلال بهدم ١504‏
ولقد خص مدينة القدس العربية اهتمام خاص في سياسة هدم المنازل (070 بيتاً فلسطينياً خلال الفترة المشار إليها). وهو الأمر الذي يمكن تفسيره بمركزية القدس الشريف في المشروع الاستيطاني الإحلالي الصهيوني. كما أن الأمر نفسه يؤكد أن هدم بيوت الفلسطينيين يتجاوز هدف عقاب عائلة أحد أبناء الشعب الفلسطيني شرع في مقاومة الاحتلال إلى اقتلاع أبناء الوطن وتشريدهم تمهيداً لإحلال المستوطنين اليهود بدلاً منهم .
وتاريخ الأراضي المحتلة عقب ١95717‏ سجل يومي لشتى تمارسات الإرهاب التي تعتبر ثمرة تراث سلطة احتلال استيطاني» بدءاً من إطلاق النار على المتظاهرين وسقوط القتلى والجرحى وضمنهم الأطفال والنساءء والاعتداء على السياسيين والمثقفين وترحيلهم خارج البلاد. وفرض أوامر الإقامة الجبرية والاعتقال والتعذيب بمختلف أنواعه .
ولقد لمأت سلطة الاحتلال الإسرائيلي إلى قانون الأحكام العرفية المشدد (العسكرية) الذي فرضه الاستعمار البريطاني لقمع الثورة الفلسطينية (عام .)١917‏ ويجيز هذا القانون العسكري سيئ السمعة الاعتقال التعسفي بكل أشكاله . وبعد نحو ثلاث سنوات من احتلال الضفة وغزة لجأت إسرائيل إلى إصدار الأمر العسكري رقم (71) الذي يمنح سلطات الاحتلال صلاحيات أوسع في ممارسة الاعتقالات» وأصبح أي مواطن فلسطيني معرًضاً للاعتقال في أي مكان وأي وقت بدون أسباب وبدون إذن قضائي», كما بات مسكن أي فلسطيني بالضفة وغزة عرضة للتفتيش دون سبب ودون إذن مسبق. وممايلفت النظر أن سلطات الاحتلال عادت وأدخلت 55 تعديلاً على هذا الأمر لسد الثغرة تلو الأخرى التي تتيح حماية ضحايا الاعتقال. وتذهب بعض التقديرات إلى أن واحداً من بين خمسة فلسطينيين قد تعرض للاعتقال أو السجن في الفترة الواقعة
 
 
 
بين عامي /19417-19737 . وهو الأمر الذي يعكس ضراوة الصراع بين سلطة الاحتلال الاستيطاني ومقاومة الفلسطينيين له.
ويقترن الاعتقال بممارسة التعذيب على نطاق واسع في المعتقللات والسجون الإسرائيلية. ولما كانت منظمات حقوق الإنسان الدولية قد بدأت مع الشمانينيات تنتبه إلى أن تعذيب الفلسطينيين يشكل ركناً لا يتجزأ من سياسات الاحتلال الإسرائيلي وضمنه نظامه القانوني العنصري التمييزي» فقد كلفت الحكومة الإسرائيلية في عام 817 مائير شامجر رئيس المحكمة العليا بتعيين لجنة قضائية للتحقيق في ممارسات التعذيب التي يقوم بها جهاز الأمن الداخلي المسمى شين بيت». وكان من الواضح أن قرار الحكومة الإسرائيلية يحصر نطاق التحقيق في جهاز واحد (الشين بيت) متجاهلاً عن عمد الممارسات الموسعة واليومية لجنود جيش الاحتلال بصفة عامة. وجاءت أبلغ المفارقات دلالة في أن شامجر نفسه كان أحد الإرهابيين الذين طردتهم سلطات الانتداب البريطاني خارج فلسطين عام 45 لتورطه في أنشطة إرهابية كما عمل فيما بعد مستشاراً قانونياً لوزارة الدفاع الإسرائيلية في غضون حوادث 1915717 . ومن جانبه فإن شامجر قام بتعيين الماجور جنرال إسحق هوفي بين أعضاء اللجنة الشلاثية المكلفة بالتتحقيق. وهوفي هو الآخر كان من بين إرهابيي البالماخ وكان قائد وحدة بالجيش الإسرائيلي جرى تكليفها بأعمال انتقامية إرهابية في سيناء خلال حرب ١107‏ وفيما بعد تولى رئاسة جهاز الموساد بين عامي ١91/5‏ و1987 .
وبالطبع فإن اللجنة الإسرائيلية انتتهت إلى محاولة إضفاء الشرعية على انتزاع الاعترافات من المعتقلين الفلسطينيين تحت وطأة التعذيب بدعوى 'اعتبارات أمن إسرائيل ' ٠‏ ونتائج لجنة التتحقيق الإسرائيلي وتُدعى الجنة لاندو» تعترف ضمناً أن التعذيب ركن أساسي في النظام القانوني العنصري الإسرائيلي» لكن فلسفة ممارسة التعذيب استناداً إلى آلاف الوقائع الواردة في تقارير المنظمات الدولية تتجاوز هدف انتزاع الاعترافات بالإكراه إلى غلبة إشاعة “أجواء الرعب" بين أبناء الشعب الفلسطيني بأسره. واستخدام التعذيب كأداة انتقامية ضد كل أشكال المقاومة وإثبات رموز الوجود الوطني .
وإذا كانت هذه الممارسات التي تتخذ من فلسطيني الداخل هدفاً لها تدخل في نطاق إرهاب قوة احتلال إزاء رفض أصحاب الأرض سلطة الاحتلال. فإنه فيما بعد سيكون على المستوطنين الصهاينة (في متتصف السبعينيات) المشاركة بمبادرات تتخذ غطاء الاستقلالية إلى جوار سياسة الإرهاب الرسمي .
وو
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
وعلى مستوى نشاط آلة الإرهاب الصهيوني ضد العرب في البلدان المجاورة» شهدت مرحلة ما بعد ١9571‏ طفرة جديدة تتناسب مع ما استشعرته النخبة الصهيونية من تفوق عسكري وبخاصة في مجال الجو. فاتسع حيز ممارستها جغرافياً» وانتقل تركيز نشاطها الإرهابي من الأردن إلى لبنان. فقد صعدت حجم اعتداءاتها على المحيط العربي المجاور لفلسطين . حتى لو بدا في حالة استسلام تام لواقع وجودها وسيطرتها. ولقد سقط مئات الضحايا من المدنيين العرّل نتيجة الاعتداءات الإرهابية الصهيونية ويكفي التذكير بضحايا مدرسة بحر البقر للأطفال في دلتا النيل بمصر وعمال مصانع أبي زعبل بجوار القاهرة وذلك خلال عام 191٠١‏ ؛ وضرب ١9‏ قرية ومخيماً للاجئين على امتداد نهر الأردن بقنابل النابالم في فبراير © أمالبنان فيصعب على المرء اتتقاء حادث دون آخر من سلسلة حافلة من الأعمال الإرهابية بلغت ذروتها بغزو البلاد عام واستخدام الأسلحة المحرمة دولياً ضد مواطنيه ومواطني الشعب الفلسطيني ومن بينها القنابل الانشطارية والأسلحة الكيماوية .
وقبلها كان عام ١9177‏ ذروة لنشاط الموساد في الاغتيال على الساحة اللبنانية حيث اغتيل الأديب الفلسطيني غسان كنفاني وابنة شقيقه في 8 يوليه 14177 وأصيب د. أنيس صايغ فضلاً عن د. باسل القبيسي أستاذ الجامعة الأمريكية في بيروت . وهو العام نفسه الذي شهد تركيزاً في أعمال الاغتيال الإسرائيلي خارج المنطقة حيث اغتيل وليد زعيتر نمثل منظمة التحرير الفلسطينية في روما ومحمود الهمشري ممثلها في باريس .
ولقد شهدت مرحلة ما بعد ١977‏ كذلك مزيداً من جرائم إسرائيل ضد الطائرات المانية وكان أشهرها نسف طائرة الركاب الليبية المدنية في الجو عام ١417/7"‏ وقتل ٠١7‏ شخصاً على متنهاء وهو العام نفسه الذي أجبرت فيه طائرة لبنانية على الهبوط في إسرائيل .
والأمر الذي يحتاج إلى الالتفات هو ذلك الطابع التفاخري الإعلاني والفوري الذي يقترن بهذا النشاطء حيث تسعى إسرائيل لتأكيد بطشها وقدرتها على مفاجأة المنطق وانتهاك الأخلاقيات والأعراف الدولية . ومن الملفت أيضاً ذلك الميل الاستعراضي الفج لهذه الأعمال الإرهابية الدولية وما تلقاه من اهتمام وإعجاب داخل التجمع الصهيوني بصفة عامة.
ولا تزال العمليات الإرهابية الإسرائيلية يجرى الإعلان عنها رسمياً حتى الآن» وقد أصبحت نشاطاً ذا صفة كونية إذ وسّع دائرة حركته إقليمياً (بغداد ‏ تونس -عنتيبي. . إلخ). كما يوجد تعاون
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
عسكري إسرائيلي أمريكي على مستوى النشاط الإرهابي المعلن والنشاط الاستخباري بين الموساد وال سى . آي . آيه. وقد أعلن فى الشمانينيات عن دور إسرائيل بالتعاون مع الولايات المتحدة في تدريب خبراء الإرهاب والقمع وتوفير معداته للأنظمة الدكتاتورية والعدوانية في أمريكا اللاتينية على وجه الخصوص .
المنظمات الإرهابية الصهيونية/الاسرائيلية في الثمانينيات
من السمات الأساسية للإرهاب الصهيوني بعد عام /21951 عودة المنظمات الإرهابية الصهيونية التي تتخذ طابعاً تنظيمياً مستقلاً عن جهاز الدولة وبخاصة التي تعمل في المناطق المحتلة بالضفة وغزة والجليل كذلك. وحوادث الإرهاب التي تُنسب إلى هذه الجماعات تتسم بالوفرة والتتابع : الإضرار بممتلكات المواطنين العرب ‏ محاولات الاعتداء على المقدسات الدينية الإسلامية والمسيحية ‏ قتل الأشخاص بصورة منتقاة أو بأساليب عشوائية مثل الهجوم على الحافلات الفلسطينية إلى تسميم الطاليات الفلسطينيات وتدبير مخططات لإفقادهن القدرة على الإنجاب مستقبلاً ‏ أعمال الاختطاف .
وإذا نظرنا إلى قائمة أسماء هذه المنظمات التي تقف وراء عمليات الإرهاب في الضفة الغربية بوجه خاص» وجدنا أن من بينها من أعلن مسئوليته عن حوادث بعينهاء في حين آثر بعضها أن يلتزم سرية شملت حتى الحرص على إخفاء اسمه أو أهدافه ولو إلى حين. وتضم القائمة أسماء باتت شهيرة مثل : لفتا ورابطة سوري تسيون والحشمونيون وأمانا و(د. ب)»؛ فضلاً عن مجموعة مسميات أخرى تتضمن هدف بناء الهيكل الثالث على حساب الحرم الأقصى مثل : منظمة الاج الكهنوتي والمخلصون لجبل البيت. إلا أن أشهر الجماعات الإرهابية جماعات الإرهاب ضد الإرهاب (ت. ن. ت) ومنظمة كاخ التي كان يتزعمها الحاخام مائير كاهانا.
وإذا أخذنا في اعتبارنا كل المعطيات التي تصب لصالح القول بأن تبلور المنظمات الصهيونية الإرهابية بين متتصف السبعينيات ومطلع الثمانينيات جاء ليلبي حاجات في جوهر المشروع الاستيطاني اليهودي فإن "الدولة " بدت في نظر قطاع من الإسرائيليين عاجزة عن الوفاء بها على النحو الأمثل والكافي . فإن الأساس الذي تستند إليه هذه المنظمات يظل هو " المستوطن اليهودي " القادم بقوة ودعم الدولة العبرية إلى الضفة وغزة ليحل محل سكانها ' الفلسطينيين" .
ولقد قامت هذه المنظمات على " المستوطن المسلح " بالأسلحة النارية الذي تلقّى قدراً من التدريب في جيش إسرائيل النظامي .
25
ومثلما منحته الدولة العبرية امتياز حمل السلاح في مواجهة الفلسطيني الأعزل فإنها في الوقت نفسه منحته حصانة قانونية لممارساته الإرهابية بينما يتعقب القانون العنصري التمييزي كل أنشطة الفلسطينيين وضمنها الأنشطة السلمية .
وبصرف النظر عن تشكيل جماعات إرهابية صهيونية أو غياب هذه الجماعات فإن سلطات الاحتلال تحافظ على ما يمكن وصفه "الاتفاق الضمني المقدّس" الذي يتحمل المستوطنون ال مسلحون بمقتضاه جانباً من مسئولية أمن اليهود في الضفة وغزة. ولذا فإن تقارير الأم ا لتحدة نفسها تذهب إلى الإقرار بأن ' المستوطنين يشكلون الجناح العسكري الخفي لسلطات الاحتلال الإسرائيلي ' .
والواقع أن هذه المنظمات أثارت العديد من التساؤلات المهمة داخل التجمع الصهيوني وخارجه . فمما يلفت النظر أن الكتابات الإسراتيلية تتهم هذه المنظمات بالخروج على شرعية الدولة. والشرعيةهناذات معنى ضيق وزائف. لأن تمارسات هذه الجماعات تصب في مجرى الشرعية العام للكيان الصهيوني الذي يقوم على الإرهاب .
ولا يمكن القول بأن هذه الجماعات "ظاهرة هامشية' أو ' دخيلة " على الكيان الصهيوني . ولا جدوى من ادعاء الانزعاج أو الاندهاش أو حتى الجهل . فضلاً عن التفتيش عن تبريرات نفسية خاصة أو أسباب اجتماعية شاذة لهؤلاء الإرهابيين. ولأنها في واقع الأمر مرتبطة ماما بالاستيطان» فقد تصاعد نشاطها مع تصاعد النشاط الاستيطاني . ولذا فليس غريباً أن نجد أن المستوطنات هي الأرضية الديموجرافية لمنظمات الإرهاب الجديدة ولعضويتها. وما يجدر ذكره أن حركات الاستيطان النشطة مثل جوش أيعونيم والأحزاب الأعلى صوتاً في الدعوة السياسية للاستيطان مثل هتحيا وتسوميت توفر الإطار السياسي لهذه المنظمات .
وتفسر طبيعة الوحدة الجدلية في علاقة إرهاب الدول بالجماعات الإرهابية الصهيونية في السبعينيات والثمانينيات ذلك الاختفاء الهادئ لغالبية هذه الجماعات. وهو اختفاء أقرب إلى " الذوبان" في إطار استمرار السمات العامة للإرهاب الصهيوني الإسرائيلي .
تن أن 5 هذا الاختفاء الهادئ أو 'الذوبان" الذي يحدث لهذه الجماعات إلى أنها تلعب دور الحلقات الوسيطة المشتعلة بين إرهاب الدولة وبين إرهاب المستوطنين المسلحين .
ولاشك في أن "التعين العضوي"' لقدرات الإرهاب الصهيوني في مواجهة الانتفاضة قد أسهم في "ذوبان" الحلقات
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ا ا وا ستمرار منظمات وسيطة مستقرة تبدو في شبهة تنازع مع الحكومات الإسرائيلية .
جوش إيمونيم
جوش إيمونيم) عبارة عبرية تعني «كتلة المؤمنين؟. وهي منظمة صهيونية استيطانية ذات ديباجات دينية (حلولية عضوية) تطالب يصهيونية الحد الأقصى . ومن وجهة نظرهاء يُحَدَ احتفاظ إسرائيل بالأراضي المحتلة بعد عام 11717 أمراً ربانياً لا يكن للاعتبارات الإنسانية أو العملية أن تجُبه . ورغم أن هذه المنظمة تتحدث عن بعث الحياة اليهودية في كل المجالات إلا أنها ركزت جل نشاطها على عملية الاستيطان وتصعيده حتى لا يمكن عودة الضفة الغربية للعرب, أي أنها تحاول أن تترجم سياسة الوضع القائم الصهيونية إلى وجود مادي صلب من خلال إقامة المستوطنات .
وبعد أن وصل حزب الليكود إلى الحكم عام 191/7 قدّمت الجماعة مشروعاً للحكومة لإنشاء ١١‏ مستوطنة في الضفة الغربية (كانت حكومة العمال السابقة قد رفضت إنشاءها)» وقد وافقت الحكومة الجديدة وتم إنشاء المستوطنات خلال عام ونصف . ثم قدّمت الجماعة مشروعاً آخر عام ١1914‏ عبارة عن خطة شاملة للاستيطان من خلال إقامة شبكة من المستوطنات الحضرية والريفية لتأكيد السيادة الإسرائيلية على المنطقة . ورغم أن الحكومة لم توافق على الخطة رسمياً إلا أنه تم تدبير الاعتمادات اللازمة لتنفيذها تدريجياً. ويشرف الجناح الاستيطاني للجماعة (أمانا) على تنفيذ هذه المخططات ويتبعها في الوقت الحاضر حوالي 0٠‏ مستوطنة» ولكن معظم هذه المستوطنات من النوع الذي يسمّى «مستوطنات الجماعة» وهي «المستوطنات المنامة» التي يعيش فيها مستوطنون يعملون في المدن الكبرى مثل تل أبيب والقدس ويقضون سحابة ليلتهم في المستوطنة . ويتراوح حجم سكان المستوطنة من ١5‏ عائلة إلى 2٠١‏ عائلة . وكانت منظمة جوش إيونيم تتمتع بتأييد قطاعات كبيرة من الرأي العام الإسرائيلي والأحزاب الإسرائيلية التي تطالب بصهيونية الحد الأقصى . وقد أصبح كثير من أعضائها مديرو مجالس المناطق التي تقدم الخدمات البلدية للمستوطنين» وتحصل هذه المجالس على ميزانيتها من وزارة الداخلية .
وكان موشيه ليفنجر الرئيس الروحي للجماعة (وقد دخل مصحة نفسية في شبابه) وقد همش قليلاً بعد تعيين دانييلا فايس
مع
سكرتيرة عمومية للجمعية . وتعبّر الجمعية عن أفكارها في مجلة نيكوداه (العبرية) ومجلة كاونتر بوينت (الإنحليزية). وقد انتتهت الجماعة تقريباً عام ١9957‏ حينما رشح ليفنجر وفايس أنفسهما في الانتخابات ولم يحصلا على الأصوات الكافية ليصبحا أعضاء في الكوبية: كها اد مهما لأننسهها الى قغز عرب همعان في الحصول على أية أصوات. تضم المستوطنين الذين يطالبون
الذي كان يدعم الجماعة هو الآخرة وه كيرت جاعات اخرم مكبر
منظمة كاخ الصهيونية/الإسرائيلية
«كاخ» كلمة عبرية تعني «هكذا» وهو اسم جماعة صهيونية سياسية إرهابية صاغت شعارها على النحو التالي : يد تمسك بالتوراة وأخرى بالسيف وكتب تحتها كلمة «كاخ» العبرية» بمعنى أن السبيل الوحيد لتحقيق الآمال الصهيونية التوراة والسيف (أي العنف المسلح والديباجات التوراتية) وهذه أضداد لبعض أقوال جابوتنسكي . وتضم حركة كاخ مجموعة من الإرهابيين ذوي التاريخ الحافل» ومع هذا يظل مائير كاهانا أهم شخصيات الحركة» التي كانت تدور حول شخصيتهء وهو ' مفكرها" الأساسي (إن كان من الممكن إطلاق كلمة «فكر» أو حتى «أفكار» على تصريحاته المختلفة) .
والتوجه السياسي لجماعة كاخ توجه مشيحاني قوي؛ فخللاص الشعب اليهودي المقدّس بات قريباً شرط حدوث ما يلي: ضم المناطق المحتلة وإزالة كل عبادة غريبة من جبل الهيكل (الحرم القدسي الشريف والمسجد الأقصى) وإجلاء جميع أعداء اليهود من أرض فلسطين .
يطالب كاهانا أعضاء الجماعات اليهودية بالهجرة إلى إسرائيل إذ لا مستقبل لهم إلا هناك. وهو يرى أن يهود العالم (الشعب العضوي المنبوذ) يتتعرضون لعملية إبادة جديدة» وأن المؤسسة اليهودية في العالم بأسره متعفنة ونحائنة لأنها لا تنبه اليهود إلى الخطر المحدق بهم . ويقف الشعب اليهودي الآن على عتبات الخلاص النهائي» وسيأتي الماشيح لا محالة» وسيسود الشعب المختار كل الشعوب الأخرى
وتترجم هذه الأفكار نفسها بشأن اليهود واليهودية إلى فكر محدد بشأن الدولة الصهيونية . فإسرائيل» حسب رؤية كاهاناء وطن الآنة الود :تومن كم دان إعتعاق البهرذية بكو الاستائن الوحيية لاكتساب الجنسية الإسرائيلية . فالدولة الصهيونية تخضع لشريعة التوراة وحسبء ولذا فهي إما أن تكون دولة يهودية تستند إلى التوراة أو تكون دولة ديمقراطية .
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
لكل هذا من لا يعتنق اليهودية يظل غريباً لا يتمتع بأية حقوق سياسية أو ثقافية . ولن تسمح الدولة اليهودية العضوية بتكاثر هؤلاء الغرباء " كالبراغيث " (على حد قول كاهانا) حتى لا يهددوا أمنهاء ولن يمنحوا سوى إقامة مؤقتة لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد. وذلك بعد خضوعهم لتحقيق دقيق في نهاية كل عام . وعلى العرب الذين يبقون داخل الدولة اليهودية أن يقبلوا العبودية» ويبقوا كعبيد ودافعي ضرائب . وسيمنع غير اليهود (أي العرب) من الإقامة في القدس ومن شغل الوظائف المهمة» ومن التصويت في انتخابات الكنيست . كما سيمنع اختلاطهم باليهود في كثير من الأماكن العامة كحمامات السباحة والمدارس» وسيحظر بطبيعة الحال الزواج المختلط . وكما هو ملاحّظ» فإن ثمة تشابهاً كبيراً بين قوانين كاهانا (الصهيونية العضوية) وقوانين نورمبرج (النازية العضوية) كما ببّن مايكل إيتان عضو الكنيست الإسرائيلي . وتطالب كاخ بإزالة كافة الآثار الإسلامية .
ويوزع كاهانا خريطة لإسرائيل تمتد من النيل إلى الفرات» إذ أنه» حسب رأيه» لا مجال للشك فيما ورد في التوراة من أن " أرضنا تمتد من النيل إلى الفرات " . والعنصر الجغرافي هام جداً في فكره. كما هو الخال في الفكر الصهيوني بشكل عام. فالأرض كما يقول ‏ الوعاء الذي يضم جماعة من البشر عليهم أن يحيوا فيها حياة متميزة عن حياة غيرهم من الجماعات الإنسانية وأن يحققوا رسالتهم القومية والتراثية . والدولة هي الأداة لتحقيق ذلك الغرض ولتمكين الشعب من بلوغ غاياته» فالأمة هي صاحبة الأرض وسيدتهاء والناس هم الذين يحدّدون هوية الأرض وليس العكسء. والشخص لا يصبح إسرائيلياً لأنه يعيش في أرض إسرائيل ولكنه يصبح إسرائيلياً عندما ينمي إلى شعب إسرائيل ويغدو جزءاً من الأمة الإسرائيلية .
الارهاب الصهيوني/الاسرائيلي والانتطاضة (19417)
مع اندلاع انتتفاضة الشعب الفلسطيني في ديسمبر ١9/41‏ أصبحت سلطات الاحتلال الإسرائيلي في مواجهة يومية مع حركة 'عصيان مدني " تمتد جغرافياً بمسافة الضفة الغربية وقطاع غزة وتتخذ من ' الحجارة" و" فلسطين" و"العلّم الفلسطيني' رموزاً لمقاومة الاستعمار الاستيطاني الإحلالي الذي استهدف مسح الوجود العربي الفلسطيني .
وبحكم طبيعته الاستيطانية الإحلالية لجأ الاستعمار الصهيوني إلى المزيد من الإرهاب ليعمق أزمته . ودخل حلقة مفرغة إذ جاء الرد على المزيد من الإرهاب بالمزيد من الانتفاضة .
احرف
ولقد لجأت سلطات الاحتلال إلى تكثيف آليات العقاب الجماعي من اخظ ا جول” و" حصار أمني " للبيوت فضلاً عن التوسع في الاعتقالات وأحكام السجن والتعذيب والطّرد والإبعاد. لكن الجهود الإسرائيلية لتطوير آلة الإرهاب اتجهت أساساً إلى كيفية قمع حركة الاحتجاج اليومي الجماهيري في شوارع المدن والقرى وعبات[ اللامدية :وم عنا مكو أزاتلسط تار قشل ماه الإرهاب بالمزيد من الإرهاب عندما تلجأ سلطات الاحتلال للرصاص الحي والرصاص البلاستيكي والرصاص المطاطي ثم تبدأ في أغسطس عام ١9848‏ في استخدام ذخيرة جديدة تمزج بين المطاط (الغلاف الخارجي للطلقة) والمعدن وهو ما أسفر عن استشهاد 47 فلسطينياً في الشهور الخمسة الأولى من استخدام هذه الذخيرة . وفي العام نفسه )١1988(‏ لجأت السلطات الإسرائيلية إلى طائرات الهليكوبتر بتوسع لمطاردة المتظاهرين وإطلاق النار عليهم .
ويتوسع جيش الاحتلال في استخدام قنابل الغاز المسيل للدموع على نحو غير مسبوق وهو ما يُسفر عن حالات اختناق بين النساء والصبية والأطفال على نحو خاص . وتنتقل سلطات الاحتلال إلى استخدام قنابل غازية تدخل في نطاق أدوات الحرب الكيماوية» وتبدأ في استخدام هذه القنابل (الأمريكية الصنع) في بلدة حلحول خلال عام ١9848‏ ويستشهد خمسة فلسطينيين من جرائها في قباطية خلال العام نفسه.
وتخفق تكنولوجيا الإرهاب المدعومة أمريكياً في قمع الانتفاضة وصبية ا حجارة ويحاول إسحق رابين وزير الدفاع أن يعيد اكتشاف بربرية القمع البدائي فيعلن أوامره لقواته 'بتكسير عظام الفلسطينيين" وكأنه يبحث عن لغة يفهمها من لا يعبئون بآخر منجزات تكنولوجيا قمع المتظاهرين» ولمعاونة الجنود الإسرائيليين في مهمة القمع البدائي البربري يجري إنتاج “هراوة" من ألياف زجاجية ومعدنية لتحل محل 'الهراوات الخشبية " .
ويحاول الإسرائيليون اكتشاف " سر الحجارة " فتطور ' ورش " الجيش "مقلاعاً" لقذف الأحجار لاستخدامه ضد المظاهرات الفلسطينية» ويبدأ أولى تجاربه في مخيم بلاطة قرب نابلس .
وتتعمق أزمة الإرهاب الصهيوني الإسرائيلي» فالمواجهات اليومية مكشوفة أمام أعين العالم . وتوجه آلة الإرهاب جانباً من نشاطها ضد رجال الإعلام؛ وضمن ذلك وسائل الإعلام الأمريكية والغربية الحليفة للمشروع الاستيطاني . ويتلقى العديد من الصحفيين والمصورين الضرب على أيدي جنود جيش يزعم قادته أنهم يمثلون الدولة الديموقراطية الوحيدة في المنطقة .
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ويتكشف أن الجيش الإسرائيلي قد استورد ' تكتيكات" عصابات الموت في أمريكا اللاتينية . وقام جنوده المتخفون في ملابس مدنية بقتل الفلسطينيين فور اعتقالهم .
وقد اعترف الجنرال إيهود باراك نائب رئيس الأركان خلال عام 4 (رئيس حزب العمل ورئيس الوزراء السابق) بأن إسرائيل رفعت عدد جنود جيشها في الضفة وغزة بما يزيد عن خمس مرات مقارنة بالفترة السابقة على الانتفاضة . وبالمقابل فإن ظاهرة محاكمة الجنود والضباط الذين يرفضون أو يتهربون من الخدمة هناك قد
وبوصف المستوطنين الجناح العسكري لسلطات الاحتلال أصدرت وزارة الدفاع الإسرائيلية أوامر ترخص للمستوطنين إطلاق النار فوراً على من يشتبه شروعه في إلقاء الزجاجات الحارقة» وشاع أن إطلاق النار يجرب حتى إزاء من يحمل زجاجاة ' مياه غازية ' .
وفي ظل أجواء التعبئة القصوى سعياً لقمع الانتفاضة الفلسطينية يمكن القول بأن المستوطنين المسلحين تحولوا إلى احتياطي لجيش الاحتلال يعاونه في تنفيذ سياسته الإرهابية ويقوم بأعمال " البلطجة الفجة" التي لا تلائم الزي العسكري الرسمي الذي تطارده عدسات الإعلام العالمي . ولذا فإن الشكل التنظيمي لإرهاب المستوطنين الصهاينة انتقل من الجماعة شبه السرية التي تخطط لعمليات مدروسة من اغتيالات ونسف لأهداف مختارة بعناية إلى عصابات يغلب على حركتها المظهر التلقائي. وتندفع هذه العصابات في موجات عنف عشوائي المظهر لتحرق السيارات والمتاجر الفلسطينية في الشوارع وتختطف الأطفال الفلسطينيين وتعتدي عليهم بالضرب المفضي إلى الموت أحياناً.
وتُقدّر حصيلة الإرهاب الصهيوني الإسرائيلي أثناء الانتفاضة (من 19141-194177) بحوالي ألف شهيد ونحو 1١‏ ألف جريح ومصاب و١١‏ ألف معتقل فضلاً عن تدمير ونسف ١778‏ منزلاً واقتلاع ١4٠‏ ألف شجرة من الحقول والمزارع الفلسطينية . بينما ثقدر حصيلة إرهاب الدولة الإسرائيلي ضد انتفاضة الأقصى (سبتمبر بحوالي ألف شهيد خلال عام ونصف فقط وعشرات الآلاف من الجرحى والمصابين.
وظلت السياسة الأمريكية تمارس دور الراعي والحامي للإرهاب الصهيوني الإسرائيلي رغم ذلك؛ ويعكس اتجاه تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن والجمعية العامة للأتم اللدتحدة
وخر
الإصرار على الوقوف إلى جانب إسرائيل. وإن كان صمود الاتتفاضة في وجه الإرهاب قد عمق انقساماً بين الإدارة الأمريكية وبين قطاعات من الرأي العام الأمريكي .
ولكن يتعيّن تأكيد أن أبرز نتائج سنوات الانتفاضة تعميق أزمة الإرهاب الصهيوني الإسرائيلي بسبب فشله في تحقيق أهدافه الإستراتيجية» إذ جاء الرد بليغاً من أبناء الشعب الفلسطيني الذين ولدوا بعد الاحتلال )١19571(‏ وكأنهم ‏ رغم كثافة الإرهاب الذي ظل يطاردهم في مدارسهم وبيوتهم ‏ استجابوا لنبوءة القاص الفلسطيني (يحيى يخلف) عن ' تفاح الجنون " الذي أكله "الحمار الوديع " في غزة فعلّم أطفالها فضيلة التمرد والثورة خروجاً عن حسابات العقل البليد وموازين القوى بين المستوطن المحتل المدجج بالسلاح وصاحب الأرض والوطن الأعزل.
المذابح الصهيونية/الاسرائيلية بعد عام 1951 * مذبحة مصنع أبي زعبل (17 فبراير )١91١‏
* مذبحة بحر البقر (8 أبريل )١91١‏
مذبحة صيدا ١7(‏ يونيه )١1945‏
# مذبحة عين الحلوة ١5(‏ مايو )١985‏
7
)١9/815 سبتمبر‎ 1١ ٠( مذبحة سحمر‎ #*
* مذبحة حمامات الشط ١١(‏ أكتوير )١9/86‏ * مذبحة الحرم الإبراهيمي ١0(‏ فبراير )١1995‏ * مذبحة قانا(18 أبريل )١9955‏
مذبحة صابرا وشاتيلا (18-15 سبتمير ؟1947)
وقعت هذه المذبحة بمخيم صابرا وشاتيلا الفلسطيني بعد دخول القوات الإسرائيلية الغازية إلى العاصمة اللبنانية بييروت وإحكام سيطرتها على القطاع الغربي منها . وكان دخول القوات الإسرائيلية إلى بيروت في حد ذاته بمنزلة انتهاك للاتفاق الذي رعته الولايات المتحدة الأمريكية والذي خرجت بمقتضاهه المقاومة الفلسطينية من المدينة .
وقدهيأت القوات الإسرائيلية الأجواء بعناية لارتكاب مذبحة مروعة نقَّذها مقاتلو الكتائب اللبنانية اليمينية انتقاماً من الفلسطينيين وحلفائهم اللبنانيين . وقامت المدفعية والطائرات الإسرائيلية بقصف صابرا وشاتيلا رغم خلو المخيم من السلاح والمسلحين ‏ وأحكمت حصار مداخل المخيم الذي كان خالياً من الأسلحة تماماً ولا يشغله سوى اللاجئين الفلسطينيين والمدنيين
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
اللبنانيين العزل. وأدخلت هذه القوات مقاتلى الكتائب المتعطشين لفك الذماء بعد اغبالهالزقص الزناني شير اليل واستميز تنفيذ المذبحة على مدى أكثر من يوم كامل تحت سمع وبصر القادة والجنود الإسرائيليين وكانت القوات الإسرائيلية التي تحيط بالمخيم تعمل على توفير إمدادات الذخيرة والغذاء لمقاتلى الكتائب الذين نَقّذُوا المذبحة . ْ
وبينما استمرت المذبحة طوال يوم الجمعة وصباح يوم السبت أيقظ المحرر العسكري الإسرائيلي رون بن يشاي إرييل شارون وزير الدفاع في حكومة مناحم بيجين ليبلغه بوقوع المذبحة في صابرا وشاتيلا فاجابه شارون ببرود "عام سعيد" . وفيما بعد وقف بيجين أمام الكنيست ليعلن باستهانة " جوييم قتلوا جوييم. . . فماذا نفعل؟!" أي "غرباء قتلوا غرباء. . . فماذا نفعل؟! " .
ولقد اعترف تقرير لخنة كاهان الإسرائيلية بمسئولية بيجين وأعضاء حكومته وقادة جيشه عن هذه المذبحة استناداً إلى اتخاذهم قرار دخول قوات الكتائب إلى صابرا وشاتيلا ومساعدتهم هذه القوات على دخول المخيم . إلا أن اللجنة اكتفت بتحميل النخبة الصهيونية الإسرائيلية المسئولية غير المباشرة . واكتفت بطلب إقالة شارون وعدم التمديد لروفائيل إيتان رئيس الأركان بعد انتهاء مدة خدمته في أبريل ١1987‏ .
ولكن مسئولا بالأسطول الأمريكي الذي كان راسياً قبالة ببيروت أكد في تقرير مرفق إلى البتتاجون تسرب إلى خارجها المسئولية المباشرة للنخبة السياسية والعسكرية الإسرائيلية وتساءل: 'إذا لم تكن هذه هي جرائم الحرب.. فماالذي يكون؟" . وللأسف فإن هذا التقرير لم يحظ باهتمام مماثل لتقرير لجنة كاهان. رغم أن الضابط الأمريكي ويُدعى وستون بيرنيت سجل بدقة ساعة بساعة ملابسات وتفاصيل المذبحة والاجتماعات المكثفة التي دارت بين قادة الكتائب الذين نقّدوها مباشرةً لها (إيلي حبيقة على نحو خاص) وكبار القادة والسياسيين الإسرائيلين للإعداد لها.
ولقدراح ضحية مذبحة صابرا وشاتيلا 7176١‏ شهيداً من الفلسطينيين واللبنانيين العزل بينهم الأطفال والنساء. كما تعرضت بعض النساء للاغتصاب المتكرر. وتمت المذبحة في غيبة السلاح والمقاتلين عن المخيم وفي ظل الالتزامات الأمريكية المشددة بحماية الفلسطينيين وحلفائهم اللبنانيين من المدنيين العزل بعد روج المقاومة من لبنان .
 
8
الأول الإجهاز على معنويات الفلسطينيين وحلفائهم اللبنانيين» والثاني المساهمة في تأجيج نيران العداوات الطائفية بين اللبنانيين أنفسهم .
مذبحة الحرم الابراهيمي ١10(‏ فبراير 1994 الجمعة الأخيرة في رمضان)
بعد اتفاقات "أوسلو" أصبحت مدينة الخليل بالضفة الغربية موضع اهتمام خاص على ضوء أجواء السوتر التي أحاطت بالملستوطنين الإسرائيليين بعد طرح السؤال: هل يجري إخلاء النهائي بين الفلسطينيين والإسرائيليين ؟ وتكمن هذه الأهمية الخاصة في أن مدينة الخليل تُعّد مركزاً لبعض المتطرفين من المستوطنين نظراً لأهمينها الديئية ..وإن جاز القول فاعخليل ثانى مدينة مقدسة فى أرضن فلسطين بعد القدس الشريف .
وفجر يوم الجمعة الأخيرة من شهر رمضان الموافق ١0‏ فبراير الحرم الإبراهيمي بدخول المستوطن اليهودي المعروف بتطرفه باروخ جولدشتاين إلى الحرم الشريف وهو يحمل بندقيته الآلية وعدداً من خزائن الذخيرة المجهزة. وعلى الفور شرع جولدشتاين في حصد المصلين داخل المسجد . وأسفرت المذبحة عن استشهاد 5٠‏ يتمكن من تبقى على قيد الحياة من السيطرة عليه وقتله .
ولقد تردد أن أكثر من مسلح إسرائيلي شارك في المذبحة إلا أن الرواية التي سادت تذهب إلى انفراد جولدشتاين بإطلاق النار والمستوطنين المسلحين مع ردود الفعل التلقائية الفورية إزاء المذيحة والتي تمثلت في المظاهرات الفلسطينية اتسمت باستخدام الرصاص الحي بشكل مكثف. وفي غضون أقل من 4 ١‏ ساعة على المذبحة سقط ١١‏ شهيداً فلسطينياً أيضاً فى مناطق متفرقة ومنها الخليل نفسها.
وسارعت الحكومة الإسرائيلية إلى إدانة المذبحة معلنةً تقسكها شخص واحد هو جولد شتاين واكتفت باعتقال عدد محدود من رموز جماعتي كاخ وكاهانا من أعلنوا استحسانهم جرية جولد شتاين» وأصدرت قراراً بحظر نشاط المنظمتين الفح .
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ولاشك في أن مستوطنة كريات أريع في قلب الخليل» وهي المستوطنة التى جاء منها جولد شتاين» تمثل حالة تماذجية سافرة لخطورة إرهاب المستوطنين الذين ظلوا يحتفظون بأسلحتهم» بل حرصت حكومة العمل ومن بعدها حكومة الليكود على الاستمرار في تغذية أحلامهم الاستيطانية بالبقاء في الخليل وتدليك هواجسهم الأمنية بالاستمرار في تسليحهم في مواجهة الفلسطينيين العزل .
وتكمن أهمية جولد شتاين في أنه يمثل نموذجاً للإرهابي الصهيوني الذي لا يزال من الوارد أن تفرز أمثاله مرحلة ما بعد أسلو. ورغم أن مهنة جولد شتاين هي الطب فقد دفعه النظام الاجتماعي التعليمي الذي نشأ فيه كمستوطن إلى ممارسات عنصرية يطنطن بعبارات عن استباحة دم غير اليهود ويحتفظ بذكريات جيدة من جيش إسرائيل الذي تعلَّم أثناء خدمته به ممارسة الاستعلاء المسلح على الفلسطينيين. وفي كل الأحوال فهو كمستوطن لا يفارقه سلاحه أينما ذهب .
مذبحة قانا (16 أبريل )١199"5‏
وقعت مذبحة قانا في يوم ١4‏ أبريل ١497‏ » وهي جزء من عملية كبيرة سّميّت «عملية عناقيد الغضب» بدأت يوم ١١‏ من الشهر نفسه واستمرت حتى 71 منه حين تم وقف إطلاق النار. وتعك نقلاة العملية الرابعة من نوعها للجيش الإسرائيلي تجاه لبنان بعد اجتياح وغزو1985» واجتياح 1497» واستهدفت 159 بلدة وقرية في الجنوب والبقاع الغربي.
فمنذتفاهميوليه ١19”‏ الذي تم التوصل إليه في أعقاب اجتياح 1997 المعروف بعملية "تصفية الحسابات»» التزم الطرفان اللبناني والصهيوني بعدم التعرض للمدنيين. والتزم الجانب اللبناني بهذا التفاهم وانصرف عن مهاجمة شمال إسرائيل إلى محاولة تطهير جنوب لبنان من القوات التي احتلته في غزو ١187‏ المعروف بعملية «تأمين الجليل» . ومع تزايد قوة وجرأة حزب الله في مقاومة القوات المحتلة لجنوب لبنان فزعت إسرائيل وشرعت في خرق التفاهم ومهاجمة المدنيين قبل العسكريين في عمليات محدودة إلى أن فَقَدتَ أعصابهاء الأمر الذي ترجمه شيمون بيريز إلى عملية عسكرية يحاول بها أن يسترد بها هيبة جيش إسرائيل الذي تحطّم على صخرة المقاومتين اللبنانية والفلسطينية ويستعيد بها الوجه العسكري لحزب العمل بعد أن فَقّد الجنرال السابق رابين باغتياله .
ومما يُحَّد ذو دلالة في وصف سلوك الإسرائيليين بالهلع حجم
22
الذخيرة المستخدمة مقارنةً بضآلة القطاع الْستهدّف. فرغم صغر حجم القطاع الُْستهدّف عسكرياً وهو جنوب لبنان والبقاع الغربي إلا أن طائرات الجيش الإسرائيلي قامت بحوالي ١6٠١‏ طلعة جوية وتم إطلاق أكثر من 7" ألف قذيفة, أي أن المعدل اليومي لاستخدام القوات الإسرائيلية كان 894 طلعة جوية» و1887 قذيفة مدفعية. وقد تدقّق المهاجرون اللبنانيون على مقار قوات الأم المتحدة المتواجدة بالجنوب ومنها مقر الكتيبة الفيجية في بلدة قاناء فقامت القوات الإسرائيلية بقذف الموقع الذي كان يضم لبنانياً (إلى جانب قيامه بمجارز أخرى في الوقت نفسه في بلدة النبطية ومجدل زون وسحمر وجبل لبنان وعاث في اللبنانيين المدنيين العزل تقتيلاً) . وأسفرت هذه العملية عن مقتل 70١‏ لبنانياً منهم ١٠١١‏ لبنانيين في قانا وحدهاء بالإضافة للعسكريين اللبنانيين والسوريين وعدد من شهداء حزب الله كما بلغ عدد الجرحى الإجمالي 148 جريحاً» بينهم 09 مدنياً» وتينّم في هذه المجزرة أكثر من ٠١‏ طفلاً قاصراً. وبعد قصف قانا سرعان ما تحول هذا إلى فضيحة كبرى لإسرائيل أمام العالم فسارعت بالإعلان أن قصف الموقع تم عن طريق الخطأ. ولكن الأدلة على كذب القوات الإسرائيلية بدأت تظهر ومَتَّلَ الدليل في فيلم فيديوتم تصويره للموقع والمنطقة المحيطة به أثناء القصف وظهرت فيه لقطة توضح طائرة استطلاع إسرائيلية بدون طيار تُستخدم في توجيه المدفعية وهي تُحلق فوق الموقع أثناء القصف المدفعي بالإضافة لا أعلنه شهود العيان من العاملين في الأم الملتحدة من أنهم شاهدوا طائرتين مروحيتين بالقرب من الموقع المنكوب . ومن جانبه علّق رئيس الوزراء الإسرائيلي (شيمون بيريز) بقوله: "إنها فضيحة أن يكون هناك ٠‏ مدني يقبعون أسفل سقف من الصاج ولا تبلغنا الأم المتحدة بذلك" . وجاء الرد سريعاً واضحاً فأعلن مسئولو الأم المتحدة أنهم أخبروا إسرائيل مراراً بوجود تسعة آلاف لاجئ مدني يحتمون بمواقع تابعة للأتم المتحدة. كما أعلنوا للعالم أجمع أن إسرائيل وجهت نيرانها للقوات الدولية ولنشآت الأم المتحدة ١47‏ مرة في تلك الفترة وأنهم نبهوا القوات الإسرائيلية إلى اعتدائها على موقع القوات الدولية في قانا أثناء القصف . ولقد أكد تقرير الأم المتحدة مسئولية حكومة شيمون بيريز وجيشه عن هذه المذبحة المعتمدة. ورغم الضغوط الأمريكية والإسرائيلية التي مورست على الدكتور بطرس غالي أمين عام الأم المتحدة آنذاك لإجباره على التستر على مضمون هذا التقرير فإن د. غالي كشف عن جوانب فيه. وهو الأمر الذي قيل إنه كان من بين
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
أسباب إصرار واشنطن على حرمانه من الاستمرار فى موقعه الدولى لفترة ثانية . ْ ْ
وفي عام ١491‏ اتخذت الجمعية العامة للأمم المتحدة قراراً يدعو إسرائيل لدفع تعويضات لضحايا المذبحة؛ وهو الأمر الذي رفضته تل أبيب . وتكتسب هذه المذبحة أهمية خاصة على ضوء أن حكومة اثتلاف العمل الإسرائيلي تتحمّل المسئولية عنها رغم ما روجته عن سعيها الصادق من أجل السلام مع العرب ودعوة شيمون بيريز لفكرة السوق الشرق أوسطية .
4 الاستيطان والاقتصاد
الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني في فلسطين قبل عام 1514 : أسباب ظهوره
لا يَحكّم على اقتصاد أية دولة بالنجاح أو الفشل من خلال معايير اقتصادية عامة وإغامن خلال مشروعها القومي ككل . ففي النظم الرأسمالية يكون المعيار الأساسي عادة هو الربح ومراكمة الشروة وربما توسيع نطاق الحرية الفردية» وخصوصاً حرية رأس المال. أمافي النمط الاشتراكي فيكون المعيار التقدم العلمي وسيطرة الطبقة العاملة على وسائل الإنتاج حتى لا تنشأ طبقة رأسمالية تفرض أيديولوجيتها. وإسرائيل قد يكون لها كثير من الملامح "الاشتراكية " وبعض الملامح الرأسمالية (الاقتصاد الحر)ء ولكنها لا تنتمى إلى هذا النمط أو ذاك فهى تنتمى إلى ما يمكن تسميته «الاقتصاد الاستيطاني» الذي يأخذ أشكالاً متباينة تختلف من مجتمع لآخرء ومع هذا يتسم ببعض السمات الثابتة التي لا تتغيّر .
ومن أهم هذه السمات أن الاقتصاد الاستيطاني يعطي الأولوية للاعتبارات الاستيطانية على أية اعتبارات أخرى. بمعنى أنه فى حالة تعارض مقتضيات الرشد الاقتصادي (القائمة على حساب التكلفة الاقتصادية والمردود الاقتصادي) مع النشاط الاستيطاني فإن الأولوية لا تكون للاعتبارات الاقتصادية وإنما لضرورات الاستيطان. وأهم هذه الضرورات الأمن والبقاء المادي » وهذا أمر مفهوم تماماء فالاعتبارات الاقتصادية تعبير عن الرغبة في النجاح الاقتصادي. بينما يرتبط الأمن بوجود الجيب الاستيطاني نفسه. والنجاح الاقتصادي يأتى في المرتبة الثانية بعد البقاء المادي . ويرتبط بالبقاء المادي البقاء الإثني أو الحضاري والاجتماعي وهو أن جماعة
5
المستوطنين تود الحفاظ على نفسها كجماعة بشرية مستقلة ذات
وهذا الاستقلال الإثني والاجتماعي مرتبط تمام الارتباط باستمرار جماعة المستوطنين باعتبارها جماعة غازية متفوقة عسكرياً تقوم باستغلال السكان الأصليين وإبادتهم إن لزم الأمر. فهذا الاستغلال يصبح الأساس المعنوي والخلقي الذي يولّد الديباجات العنصرية ويبرر عمليات القتل والغزوء وهو يحل مشكلة المعنى بالنسبة للمستوطنين . ولذا تقوم جماعة المستوطنين بعزل نفسها عن السكان الأصليين وتلجأ لشعائر اجتماعية مركبة وقوانين مباشرة لتحقيق هذا الهدف.
يؤدي هذا الوضع إلى إفراز أهم سمات الاقتصاد الاستيطاني» أي جماعيته وعسكريته (التى يسمونها فى الخطاب الصهيونى «التعاونية الاشتراكية»). ففي داخل 0 الإطار من العزلة ومع سيطرة الهاجس الأمني يصبح وضع المستوطن بمفرده في مواجهة البيئة الطبيعية والإنسانية المعادية أمراً مستحيلاً له إذ لابد من حشد الجهود البشرية والمادية والتنظيم الاقتتصادي والعسكري, وهذا ما فعله المستوطنون الصهاينة . فقد حولوا أنفسهم إلى جماعة استيطانية متماسكة منظمة عسكرياً تستبعد العرب. وقاموا بتطوير مؤسسات "اقتصادية" وزراعية لا تخضع لمقاييس الرشد الاقتصادي ولا تنبع من مفهوم الجدوى الاقتصادية وتهدف إلى تكثيف جهود الأفراد وتجميع مصادرهم البشرية (المزارع الجماعية ‏ الهستدروت) وطوروا مجموعة من المفاهيم ذات الطابع الجماعي التي لا تكترث بالعائد الاقتتصادي (العمل العبري ‏ اقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج).
وكما صرح أحد الزعماء الصهاينة» فإن المشروعات الناجحة هي أقل المشروعات نفعاً من الناحية الاستيطانية (لاعتمادها على العمل العربي والمستهلك العربي ولصعوبة الدفاع عنها. . . إلخ). أما المشروعات الصهيونية الخاسرة مالياًء فهي أكثرها نفعاً لانفصالها الكامل ولاعتمادها على العمل العبري والسوق العبرية» أي أنها النواة الحقيقية للدولة الصهيونية المنفصلة .
قد يكون من المفيد الإشارة إلى بعض العناصر المقصورة على المشروع الصهيوني التي دعّمت هذه الجماعية وغلَّبت الاعتبارات الاستيطانية على اعتبارات الجدوى الاقتصادية : ١‏ - ينظر التشكيل الإمبريالي الغربي إلى الدولة الصهيونية باعتبارها قاعدة عسكرية متقدمة بالدرخة الأول : ومركزاً استثمارياً بالدرجة الثانية . ولذا فالاعتبار العسكري بالنسبة للقوة الراعية كان أكثر أهمية من الاعتبارات الاقتصادية .
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
؟- تقوم الدولة الصهيونية والمنظمة الصهيونية 'العالمية" بجمع التبرعات من يهود العالم» وهذه التبرعات» شأنها شأن الدعم الغربي؛ يصب في المستوطن الصهيوني من خلال مؤسسات الدولة المختلفة . 0 الدولة الصهيونية دولة وظيفية تتمتع بالدعم السخي الذي يقدمه المشكيل الإمبريالي الغربي» الذي كان يصث في ا مسحنوطن الصهيوني من خلال مؤسسات الدولة الصهيونية وهو ما يعني تقوية قبضتها وتقوية جماعية الاقتصاد. 5 ما ساعد على تقوية الجانب الجماعي الاقتصادي الصهيونيى سور الثائئية ف لفيا زد ع عت مهاه البعت امون المهاية والنازيين التي أدت إلى تدفق كثير من المهماجرين اليهود الألمان زونوين الأموان على خيعة رقبائم ومعد ا لمعه للانيا النازية إل المستوطنين في فلسطين . وبعد قيام الدولة الصهيونية دفعت ألمانيا مبالغ طائلة كتعويضات للدولة الصهيونية عما لحق باليهود من أذى . وكل هذه المعونات تقوي شوكة الدولة والاقتصاد الجماعي . 5 طرحت الدولة الصهيونية نفسها على مستوى الديباجة بوصفها دولة يهود العالم» أما على مستوى البنية فهي دولة استيطانية تحتاج دائماً لمادة بشرية للقتال والاستيطان» ومن ثم فلابد أن تفتح أبوابها للمهاجرين حتى لو تناقض ذلك مع مصاحها الاقتصادية المباشرة . وتوجد أسباب خاصة بطبيعة المادة البشرية اليهودية التي تم نقلها (أي المستوطنين الصهاينة) دعمت النزعة الجماعية : -١‏ كانت المادة البشرية التي سيتم نقلها تحتاج إلى عملية تحديث وتطبيع (من المنظور الصهيوني)» أي شفاؤها من أمراض المنفى مثل الطفيلية والاشتغال بأعمال السمسرة والمضاريات . ١‏ - كان معظم المستوطنين الصهاينة من طبقة البورجوازية الصغيرة أو البروليتاريا الرئة التى صعدت حركة الإعتاق أحلامها الطبقية على حين شت الراسهالنات المحلية عليها الخناق الأمر الذي جعلها مهددة دائماً بالهبوط إلى مستوى البروليتاريا. فكانت الصيغة التعاونية وسيلة تحقق قدراً من أحلامهم الطبقية بتحويلهم إلى ملاك زراعيين . “"- كان من العسير إصدار الأوامر للمستوطنين وكان من الصعب عليهم تقبلها والانصياع لهاء بحكم خلفيتهم الطبقية» ولذا كانت الصيغة التعاونية مناسبة لأقصى حد. 5 - كان كثير من المستوطنين الصهاينة يحمل أفكاراً وديباجات اشتراكية متطرفة كان لابد من تفريغها وتسريبها. وقدتم ذلك من خلال الاقتصاد الجماعي العسكري, الذي 0 «تعاونياً اشتراكياً» واستخدمت الديباجات الاشتراكية المتطرفة في تبريره .
١
كان المهاجرون اليهود الجدد يأتون من وسط هامشي ولم تكن لهم خبرة بالزراعة» وبالتالي كانوا دائماً في حاجة إلى مساعدة وإشراف فنيين» ولهذا أمكن تدريب المزارعين الجدد على أيدي المزارعين ذوي الخبرة داخل إطار الاقتصاد الجماعي . 5 كان مجتمع المستوطنين الصهايئة (ولا يزال إلى حد كيير) مجتمع مهاجرين. ومجتمع المهاجرين يتسم بسيولة كبيرة» فبعد استقرار فريق من المهاجرين كان كثير منهم يترك الأرض بعد قليل ليذهب إلى الولايات المتحدة حيث توجد فرص أفضل للعمل ومستوى معيشي أعلى . وقد تمكّن الصهاينة من التغلب على هذه الصعوبة عن طريق الصيغة الجماعية لأن انسحاب بعض المزارعين لم يكن يعني التوقف الكامل للعملية الإنتاجية (الأمر الذي كان يمكن أن يحدث فى حالة الملكية الفبردية):وكانت الشركة الصسهيونية تقنوم باسفب ال من ترك الأرض بمهاجر آخر. أثبتت الصيغة الجماعية أنها أفضل الصيغ لاستيعاب المهاجرين الجددء فهي قادرة على إيجاد أعمال ووظائف لهمء لأن المزارع التعاونية والتنظيمات الجماعية الأخرى كانت تشمل كل جوانب الحياة. كما ساهم التنظيم الجماعي في تخفيف حدة الصراعات العرقية داخل جماعات المستوطنين . فكل مهاجر كان ينضم للتنظيم التعاوني الذي تسود فيه قيمه الخضارية ويسيطر عليه بنو جلدته من رومانيين أو روس أو بولنديين وهكذا.
وقد أدرك القائمون على المنظمة الصهيونية والوكالة اليهودية هذه الحقيقة وأن الطريقة الوحيدة المتاحة أمام المشروع الصهيوني ليس مجرد الاستيلاء على الأرض وإنما إدارتها على أساس جماعي عسكري . ولذا فرغم أن اتجاهاتهم الأيديولوجية كانت رأسمالية ليبرالية تؤمن بالاقتصاد الحر إلا أنها قبلت عملية التنظيم الجماعي هذه (التعاونية الاشتراكية) وقامت بدعمها وتمويلها بلا تردد دون التقيد بأية اعتبارات اقتصادية أو أيديولوجية خارجية . فكانت الوكالة اليهودية تقوم بشراء الأرض (من سلطات الانتداب أو بعض الإقطاعيين العرب المقيمين خارج فلسطين أو من خلال وسطاء) باسم «الشعب اليهودي» وتؤجرها لتعاونية عمالية تدفع أجور العمال فيها حسب ما تنتتجه كل مجموعة؛ وعيّت مديراً لكل تعاونية من قبّل المنظمة الصهيونية . وقد حل هذا الشكل من الزراعة كثيراً من مشاكل الاستيطان الصهيوني» فعلى سبيل المثال: يستطيع تجمع المستوطنين أن يقسسّم نفسه إلى مجموعتين» تقوم واحدة بالزراعة والأخرى بالحراسة ومطاردة العرب وإرهابهم (والزراعة الصهيونية التي نسميها «الزراعة المسلحة» مرتبطة تمام الارتباط بالعسكرية الصهيونية» بحيث
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
لايمكن الفصل بينهماء فهما وجه واحد لعملية الاستيطان والاستيعاب). كما أن الحركة الصهيونية تستطيع أن تموّل هذه التجمعات بحيث لا تؤدي عدم إنتاجيتهاء بسبب جهل المستوطنين بشئون الزراعة» إلى سقوط الأرض مرة أخرى في يد العرب. أما خسائر المستوطنات الفادحة» فقد كانت المنظمة الصهيونية تقوم بدفعهاء كما أن المستوطنة الجماعية التي يتلقى أعضاؤها أجرهم من المنظمة الصهيونية العالمية لن تحتاج للعمالة العربية الرخيصة .
وقد انتصر الاقتصاد الاستيطاني مع صعود الأحزاب العمالية إلى مواقع القيادة الصهيونية بانتصار جناح وايزمان في موْتمر الحركة الصهيونية الذي عقد في لندن سنة 21947١‏ وتمكنت الأحزاب العمالية من السيطرة على رأس المال اليهودي العام الموجود تحت تصرف الحركة الصهيونية» على أساس أن ذلك يتيح لها فرصة تأسيس اقتصاد عمالي» أي استيطاني قادر على إخضاع رأس المال الخاص ليعمل وفق أهداف بناء الدولة الصهيونية ' الجماعية". واستطاعت الأحزاب العمالية إيجاد خطة لحذب المهاجرين الشبان .
الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني في فلسطين المحتلة بعد عام 1١954‏
لم يختف الهاجس الأمني (الاستيطاني) بطبيعة الخال بعد عام 4, بل ربما ازداد حدة. وقد تطلب هذا استمرار الصيغة الجماعية (التعاونية العمالية) وتهميش الاعتبارات الاقتصادية وتخصيص موارد اقتصادية هائلة لحراسة الحدود لضمان استمرار السيطرة الصهيونية على الأرض والسكان الأصليين واستيعاب المهاجرين الجدد وإعادة تأهيلهم وإتمام المشروع الصهيوني بما يتطلبه من توسع جغرافي ومحاولة التوصل إلى الحدود الآمنة بشكل نهائي وتحديث الجيش الإسرائيلي وتزويده بكل الأسلحة التي يحتاجها وبناء صناعة سلاح ذات تكنولوجيا عالية متطورة.
وقد تمكنت الأحزاب العمالية من تأسيس نظام اقتصادي تقوم فيه الدولة بالإشراف والتخطيط المركزي الذي يشمل مجالات التنمية الاقتصادية والاجتماعية كافة» كما أنها تشرف على كل مجالات النشاط الاقتصادي عبر سياساتها الضريبية والنقدية والمالية» وهى حتى أن دور الدولة في الاقتصاد الإسرائيلي أكبر من دور أية دولة أخرى فى اقتصادهاء عدا الدول الشيوعية .
وقد ظل نموذج الصهيونية العمالية» وقوامها الهستدروت». المعلم الأساسي للاقتصاد العمالي في فلسطين قبل عام 2195/8 ثم
للاقتصاد الإسرائيلي بعد قيام الدولة» إلى أن بدأ اهتزاز هذا النموذج مع الأزمة الاقتصادية التي بدأت في أعقاب عام 219177 وبلغت ذروتها في منتتصف الثمانينيات معلنة عن انتهاء قدرة هذا النمط من الإدارة الاقتصادية على الاستمرار وتجاوز أزماته .
الاقتصاد العمالي
«الاقتصاد العمالي” مصطلح يكاد يكون مترادفاً مع مصطلح «الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني». ونحن نذهب إلى أن ثمة فطأً عاماً من الاقتصاد الاستيطاني يوجد في كل الجيوب الاستيطانية سمته الأساسية هي الجماعية والعسكرية . هذا النمط يترجم نفسه إلى أشكال مختلفة ولكن الجوهر يظل واحداً. وفي حالة المشروع الاستيطاني الصهيوني أخذ الاقتصاد الاستيطاني شكل الاقتصاد العمالي أو التعاوني الاشتراكي ذا الديباجات الاشتراكية للأسباب التي بيناها في مدخل «الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني في فلسطين حتى عام ١195/4‏ : أسباب ظهوره» .
اقتحام الأرض والعمل والحراسة والانتاج
«اقتحام العمل والأرض والحراسة والإنتاج» مجموعة من المفاهيم الصهيونية العمالية المترابطة التي تشكل عصب الأيديولوجية الصهيونية العمالية : ١‏ اقتحام الأرض:
كان مفهوم اقتحام الأرض أحد الأسس التي يستند إليها البرنامج الصهيوني الاستيطاني» وهو مفهوم ينادي بالاستيلاء على أرض فلسطين واستغلالها حتى يمكن إنقاذها من أيدي الأغيار وبناء المستعمرات اليهودية . وعن طريق غزو الأرض يظهر اليهودي نفسه من طفيليته التي كانت تسمه كشخصية هامشية تعمل بالتجارة والربا في الدياسبورا (أي في أنحاء العالم)» حيث كان يعيش منفياً محرماً عليه . حسب التصور الصهيوني ‏ العمل في الزراعة والاحتكاك بالطبيعة ومصادر ا حياة . فاقتحام الأرض لم يكن الدافع إليه اقتصادياً فحسب وإنما كان نفسياً أيضاً. ولكن الاقتحام الحقيقي للأرض لم يتم بالطرق السلمية ولا حتى عن طريق التسلل والشراء»ء فالصندوق القومي اليهودي لم يتمكدّن خلال 40 عاماً (من تاريخ تأسيسه حتى عام )١1941/‏ من الحصول إلا على 4 , 7/ من مساحة فلسطين» بينما نجد أن الهاجاناه (وستيرن والإرجون) قد استولت في أقل من عام واحد )١145/(‏ على مساحة قدرها /1/ من مجموع مساحة البلاد.
5 اقتحام العمل :
 
لو كان الاستعمار الصهيوني استعماراً استيطانياً وحسب» لاكتفى باقتحام الأرض ولكنه استعمار استيطاني إحلالي» ولذا لم يكن هناك مفر من البحث عن أداة أخرى لتحقيق الإحلال» وقد وجد الصهاينة ضالتهم المنشودة في مفهوم اقتحام العمل . وفي مؤتمر العامل الفتي؛ أكد جوزيف واتكين أن اقتحام الأرض واقتحام العمل صنوان لا يفترقان» يكمل الواحد منهما الآخر.
وقد أدرك المستوطنون منذ البداية أهمية العمل العبري كأساس للاستيطان الإحلالي» فاستئجار العمال العرب كان يعني أن المستوطن الصهيوني سيظل معتمداً على العرب غير مستقل عنهم » كما أنه في نهاية الأمر سيجعل تحقيق أغلبية يهودية أمراً مستحيلاً . ولذاء لم يكن هناك مفر من إحلال العامل اليهودي محل العامل العربي؛ وكان خلق وظائف جديدة للمهاجرين الجدد أمراً حتمياً» وهو أمر كان من العسير تحقيقه دون اللجوء إلى اقتحام العمل .
وقد قاوم بعض المستوطنين هذا المفهوم الصهيوني العمالي لتَناقُضه مع مصالحهم الاقتصادية» فال رأسمالي اليهودي كان يفضل العامل العربي الكفء قليل التكلفة على العامل العبري غير الكفء مرتفع التكلفة . وقد قام الصهاينة العماليون بتنظيم إضرابات عديدة ضد الرأسماليين اليهود الذين لا يحافظون على نقاء أو طهارة المستوطنء إلا أن الصهاينة العماليين كانوا مع هذا يؤكدون أن غزو الأرض لم يكن يتم لحساب الطبقة العاملة اليهودية وحدها وإنا لحساب الشعب اليهودي ككل وأن التناقض بينهم وبين الرأسماليين لم يكن ينصب إلا على نقطة جزئية تتصل بإصرار الفريق الآخر على استئجار العمل العربي .
وكمحاولة لحل هذا التناقضء لجأ المستوطنون إلى استيراد بعض اليهود الشرقيين من اليمن» فالعامل اليمني كان عاملاً عبرياً (مقدّسا) يُرضي المطامع الإحلالية لدى الصهاينة العماليين» وهو كذلك عامل عربي رخيص يرضي شراهة الصهاينة الرأسماليين. ولكن المشكلة زادت تفاقماً لأن العمال اليمنيين لم يكونوا سعداء بأحوالهم» الأمر الذي اضطر المستوطنين إلى وقف استيراد اليهود من اليمن :
ولم يحقق شعار اقتحام العمل أي نجاح ) فحتى عام ١9115‏ لم يزد عدد العمال اليهود عن ؟١١/‏ من القوة العاملة في فلسطين . ولذلك» اقترح جوزيف واتكين إنشاء مزارع الكيبوتس كوسيلة لجعل العامل الزراعي مالكاً زراعياً أيضاًء ذلك أن واتكين كان يعلم أن الجذور البورجوازية للعمال اليهود كانت تجعل تحوّلهم إلى مجرد عمال أمراً عسيراً عليهم؛ كما أن غياب الرباط العاطفي بينهم وبين
وك
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الأرض كان سبباً لهجرة كثير منهم إلى الولايات المتحدة. وقد نجحت مزارع الكيبوتس في تحقيق أحلام البورجوازية اليهودية الصغيرة المهاجرة في أن تصبح مالكة» كما أنها تَبنَّنها في الأرض وربطتها بهاء أي أن مزارع الكيبوتس أصبحت الوسيلة المزدوجة لاقتحام الأرض والعمل معاًء وقد أصبح شعار اقتحام العمل من مبادئ هذه المزارع . اقتحام الحراسة :
إذا أضفنا إلى كل هذا شعار اقتحام الحراسة المرتبطة أيضاً بمزارع الكيبوتس» وهو شعار يطلب من اليهود أن يقوموا بحراسة أنفسهم بدلاً من استئجار عرب أو شراكسة, لاكتشفنا أن الكيبوتس هو التجسيد العملي للاستيطان الصهيوني الإحلالي بكل رومانتيكيته وشراسته الزراعية والعسكرية . وقد اعتنقت فرق العمال مبدأ العمل والدفاع (عفوداه وهاجاناه) أو جمعت بين شعاري اقتحام العمل بحرمان العمال العرب من حق العمل واقتحام الأرض بالاستيلاء على أراضي فلسطين تحت ستار العمل . وقد تكونت قوات الهاجاناه والبالماخ في معظمها من سكان مزارع الكيبوتس والموشاف من العمال غزاة الأرض والعمل . 5 - اقتحام الإنتاج :
وحتى يكتمل انعزال المستوطنين» ظهر شعار " اشتروا الإنتاج ' واتخذ ذلك طابعاً منظماً لمقاطعة المتتجات العربية ومنع التعامل مع العرب وشراء المتتجات اليهودية وحدها والتعامل مع اليهود وحدهم . وقد قام الهستدروت بفرض العمل العبري والاستهلاك العبري إن صح التعبير . وبذاء تكون الدائرة قد اكتملت : من غزو مسلح للأرضء لغزو مسلح للعمل» لانغلاق اقتصادي حضاري كامل لا يزال يسم إسرائيل بكل مؤسساتها الاقتصادية والعسكرية» وفي هذا تكمن صهيونية الدولة الصهيونية .
العمل العبري
«العمل العبري» من المفاهيم الصهيونية العمالية المحورية. وملخص هذا المفهوم أن اليهودي العائد إلى أرض الميعاد يجب عليه أن يتخلص من أدران المنفى العالقة به» ويمكنه إنجاز هذا ليس فقط بأن يمتلك اللأرض (كما يفعل يهود الدياسبورا الذين يعملون بالمهن الطفيلية مثل الإتجار في العقارات) وإنما يجب أن يعمل فيها بنفسه وبيديه» وهو بذلك يُخَلضن الأرض من العمال الأغيار ويطبّع نفسه ويتخلص من هامشيته وطفيليته ويتحكم في مصيره السياسي إذ إنه مليؤسين دولة يهودية بإمكان اليهود أن يمارسوا من خلالها صنع
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
القرار السياسي ويتخلصوا من العجز الذي وسمهم تاريخياً. ولهذا المفهوم الصهيوني بعده الاستيطاني الإحلالي الذي تغطيه ديباجات اشتراكية رومانسية؛ فهو يعني في واقع الأمر إحلال المستوطن الصهيوني محل الفلاح العربي .
وقد تساقط مفهوم العمل العبري من خلال الممارسات اليومية» فقد تزايدت الطفيلية الاقتصادية في إسرائيل وتزايد الاعتماد على العمالة العربية . وبعد الانتفاضة وتصاعد الهجمات الفدائية حاول التجمع الاستيطاني الصهيوني أن يستغنى عن العمال العرب؛» فلم يجد أحداً من المستوطنين الصهايئة ليعمل فاضطر لاستيراد عمالة أجنبية من تايلاند ورومانيا يبلغ عددهم 18 ألف (77 ألف موجودون بشكل قانوني» و0١‏ ألف بشكل غير قانوني يعملون أساساً في الزراعة وقطاع البناء) .
ويشكل الأجانب نسبة عشرة في المائة من اليد العاملة في إسرائيل (عام )١441‏ ويعملون كذلك في قطاعي البناء والزراعة أو خدماً في المنازل. وبعد ما كانوا حتى وقت قريب موضع ترحيب» باتو يثيرون ردود فعل معادية .
وتعتقد السلطات الإسرائيلية أن " مشاكل اجتماعية' عدة نشأت من تدفق العمال الأجانب الذين تضاعف عددهم خمس مرات في ثلاث سنوات؛ وخصوصاً بسبب الإقفال شبه المستمر للأراضي الفلسطينية .
الهستدروت
اختصار للمصطلح العبري «هستدروت هاكلاليت شل هاعوفدم هاعفريم بايرتس يسرائيل» أي «الاتحاد العام للعمال العبريين في إرتس يسرائيل» . ثم حذفت كلمة العبريين من اسمه عام 89 . وقد أنشأ الصهاينة هذا الاتحاد العمالي عام ١17١‏ لا ليمثل أية طبقة عاملة وإنما ليساهم في توطين المهاجرين الصهاينة وليبلور وينمي» بالاشتراك مع الوكالة اليهودية» مجتمع الأقلية اليهودية في فلسطين حتى يصبح بناء استيطانياً متكاملاً توجد داخله طبقة عاملة . وقد عبّر بن جوريون عن هذه الفكرة بمصطلحه الغيبي حينما قال: ' ليس الهستدروت نقابة عمالية ولا حزباً سياسياً ولا هو تعاونية أو جمعية لتبادل المنفعة» إنه أكثر من ذلك . الهستدروت اتحاد شعب يقوم ببناء موطن جديد ودولة جديدة وشعب جديد. ومشاريع ومستوطنات جديدة» وحضارة جديدة . إنه اتحاد للمصلحين الاجتماعيين لا تمتد جذوره إلى بطاقة عضويته الخاصة بل إلى المصير
5
المشترك والمهمات المشتركة لجميع أعضائه في الموت والحياة " » أي أن دينامية الهستدروت دينامية صهيونية استيطانية إحلالية . ولذا يمكننا القول بأن الهستدروت ليس «اتحاد عمال» كما قد يوحي اسمه. وإنما هو مؤسسة صهيونية استيطانية بالدرجة الأولى» بل هو أهم المئؤسسات الاستيطانية على الإطلاق» فهو المؤسسة الوحيدة داخل الحركة الصهيونية التي تشرف على معظم النشاطات» وتتحرك داخلها كل الأحزاب وتربط المستوطّن الصهيوني بالجماعات اليهودية في العالم» إنها التجربة الصهيونية بالدرجة الأولى .
وقد نص قانون إنشاء الهستدروت على أنه يعتبّر أداة لعملية الاستيطان» ولتنشيط الهجرة اليهودية إلى أرض فلسطين . ومن هذا الهدف تعددت مجالات عمل الهستدروت وأدواته التنفيذية: فهو اتحاد للتعاونيات» ومؤسسة لتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية» وهيئة للتأمين الصحي» وجمعية لتقديم الخدمات الثقافية والتعليمية» ولذا فإن لجنته التنفيذية تضم الإدارات التالية: التنمية والاستيعاب ‏ المساعدة المتبادلة ‏ التوظيف والتدريب المهنى ‏ العمال الأكاديميين ‏ والشئون الدينية ‏ الشئون العربية والتعليم العالي ‏ والتعويضات .
وتتضح طبيعة الهستدروت الخاصة في أن الأعضاء يشتركون فيه مباشرة ويدفعون رسوماً تتراوح بين 0-7 , 4/ من أجورهم إلى صندوقه المركزيء ثم يلتحقون بالاتحاد العمالي الخاص بهم. أي أنهم ينتمون أولاً للمؤسسة الاستيطانية ثم ينتتمون إلى اتحاد عمالي أيضاً . والهستدروت في هذا يشبه الأحزاب السياسية في إسرائيل فهي الأخرى مؤسسات استيطانية وأحزاب أيضاً. وقد يكون من الصحيح أن الطابع الاستيطاني للأحزاب والهستدروت قد خفت بعض الشيء بعد إعلان الدولة ولكن الطابع الاستيعابي (وهو الامتداد الطبيعي للاستيطانية أو استيطانية ما بعد ١95/8‏ بالتحديد) زادت حدته. ويجري التخطيط والتنفيذ في الهستدروت والمؤسسات التابعة له من خلال المؤتمر القومي (السلطة التشريعية) والمحلي العام (السلطة العليا) واللجنة التنفيذية (أعلى سلطة تنفيذية) . وكان الهستدروت ومنشآته الاقتصادية بمنزلة العمود الفقري للاقتصاد العمالي الصهيوني» فمنذ تأسيسه عام ١97١‏ يقوم بإنشاء مستعمرات زراعية ومؤسسات صناعية . ففي عام ١97١‏ أسس بنك هابوعاليم (بنك العمال)» وبعد سنتين أسس شركة حفرات هعوفديم (شركة العمال التعاونية). ومنذ عام ١95717‏ ونشاط الهستدروت يتجه نحو تأمين رأس الال اللازم لإدارة مؤسساته الاقتصادية .
والهستدروت من كبار أصحاب العمل في إسرائيل» وهو أكبر
 
جسم اقتصادي في الدولة» وأكبر مستخدم منفرد للعمال. ويضم الهستدروت مجموعتين كبيرتين من المصالح الاقتصادية.
وقديدأت مكانة الهستدروت في التدهور منذ أواخر الثمانينيات نتيجة الأوضاع الاقتصادية المتردية في إسرائيل في تلك الفترة» والتي نمجمت عنها بطالة واسعة النطاق» وانهيارات في بعض أنشطة ومشاريع الهستدروت ووجّهت الاتهامات لزعامة الهستدروت بسوء الإدارة والمحسوبية والفساد» حتى قرر الكنيست في مايو ١9465‏ وضع الهستدروت تحت إشراف المراقب العام للدولة إثر الكشف عن فضائح فساد بعض قيادات حزب العمل الذين قاموا باستغلال موارد الهستدروت في تمويل الحملات الانتخابية .
ويقوم الهستدروت بصفته تمثلاً للعمال والمستخدمين والنقابات المهنية بالتفاوض مع اتحاد الصناعيين والحكومة في شأن الأجور وشروط العمل وهو دور نقابات العمال الطبيعي» ولكن هوية الهستدروت كصاحب عمل وليس كاتحاد عمال فقط. تظهر في أن مورده الأساسي ليس من اشتراكات الأعضاء وإئما نتيجة استثمارات تجارية» كما أن إضرابات العمال يمكن أن تتم ضده وليس بمساندته» بل إن الهستدروت يقوم كثيراً بدور المهدئ للطبقة العاملة حتى تستمر في الإنتاج داخل البناء الصهيوني .
ويستمد الهستدروت عضويته من فئات متعددة ذات مصالح متضاربة في الغالب . فهو يضم في صفوفهء بالإضافة إلى العمال» الأغلبية الساحقة من الموظفين والمستخدمين في الحكومة وفي نشاطات القطاعين العام والخاصء وكل أعضاء الحركة الزراعية التعاونية (الكبيوتسات والموشافيم)» وشرائح مهنية واسعة تنتمي بوضوح إلى الطبقة الوسطى مثل : الأطباء» والمهندسين» والمحامين» والأكاديميين» والمعلمين. . . إلخ .
ويضم الهستدروت حالياً نحو8, ١‏ مليون عضو (عمال مع عائلاتهم) يشكلون 08/ تقريباً من السكان» وهو يُوظّف 75/ من اليد العاملة في مختلف مؤسساتها الاقتصادية» ويغطي برنامجه للتأمين الصحي أغلبية التأمين الصحي في إسرائيل» ويدير أهم النوادي الرياضية (هابوعيل) الذي يوجد له ٠٠١‏ فرع منتشرة في جميع أنحاء إسرائيل .
ويساهم الهستدروت بدور مهم جداً في عملية التربية والتعليم وذلك من خلال الجهاز الرسمي والمؤسسات غير الرسمية . فهو يملك مؤسسات كثيرة لمختلف الأجيال» يختص معظمها بحقول تعليمية محددة .
وارتباط الهستدروت بالاستيطان يظهر في علاقته بالعسكرية
1
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الصهيونية» فقد أُسّست الهاجاناه بعد عام واحد من تأسيس الهستدروت . وقد كان الهستدروت مشرفاً عليهاء كما كان /5٠‏ من رجال الهاجاناه والإرجون وشتيرن ينتمون إلى عضويته؛ كما أنه يقوم بإعالة عائلات الرجال المتطوعين في الجيش سواء قبل عام 4 أو بعدها. ومثل معظم المؤسسات الاستيطانية الصهيونية نجد أن الهستدروت مؤسسة عسكرية/ اقتصادية موجهة أساساً ضد العرب» ولذا نجد أن هذا الاتحاد العمالي أُسسّس لتنفيذ سياسة اقتحام العمل وفلسفة العمل العبري» فكان يرفض تشغيل العرب بل طرد أعضاءه الشيوعيين عام ١971‏ بسبب إثارتهم قضية تأجير العمل العربي؛ كما كان ينظم مظاهرات ضد الرأسماليين اليهود الذين يستأجرون عمالاً عرباً. ولكن بعد ظهور الدولة وبعد أن ثبتت أركانهاء ومع ازدياد الحاجة للأيدي العاملة العربية أحذ في التنازل تدريجياً عن هذا التشدد. وسمح الهستدروت بانضمام العمال العرب لعضويته ولكن العمال العرب لا يتمتعون من الناحية الواقعية بالمزايا التي يتمتع بها العمال اليهودء فأجورهم أقل كثيراً من أجور نظرائهم» كما أنهم أكثر تعرضاً للبطالة . وكثيراً ما تثار قضية العمال العرب داخل الهستدروت. إلا أنها غالباً ما تنتهي إلى لا شيء؛ بل على العكس من ذلك يساهم الهستدروت في تسهيل وإيجاد الظروف الملائمة لتهجير العمال العرب إلى الخارج .
الهستدروت إذن جزء عضوي ورئيسي في المجتمع الصهيوني الانبسيطاتي» وقد ترب على قوة الهستعلاروت وسطوئه وتعيده مجالات تأثيره أن أصبح الشخص الذي لا ينتمي إليه يجد مشقة كبيرة في الاستمرار في الحياة» فهو لا يستطيع أن يحصل على الخدمات بسهولة ‏ وأهمها الحصول على العمل والخدمات الصحية ‏ وإذا حصل عليها فبتكاليف ياهظة .
ويعتبر الهستدروت الأداة الأساسية التي تعبّر من خلالها التفاعلات السياسية في المجتمع عن قراراتها في مختلف نواحي الحياة» إذ إن التنظيم التشريعي والتنفيذي للهستدروت يتكون من مثلين عن الأحزاب بحسب نسبة قوتها الانتخابية» وبالتالي فإن سياسات الهستدروت في النهاية ليست سوى انعكاس للتفاعل بين وضع الأغلبيات والأقليات الحزبية . بل يمكن القول بأن سياسات الهستدروت تُقرَّر داخل الأحزاب وليس في المؤتمر القومي. ولعل هذا أحد العناصر التي تفسر انصراف الأعضاء عن الاشتراك في انتخاب مندوبي المؤتمرء ففي عام ١9404‏ وصل عدد المشتركين إلى ثم انخفض إلى 55/ عام ١959‏ ثم انخفض إلى 051,6/ عام 1984.
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ويضم الهستدروت أربعة تشكيلات رئيسية مختارة على أساس حزبي» فالمؤتمر العام يتخب كل أربع سنوات بواسطة قوائم الأحزاب, ثم ينتخب المؤتمر العام مجلساً تنفيذياً ويختار هذا بدوره لجنة تنفيذية» ثم المكتب الإداري ‏ ويقع في قمة التشكيل الهرمي - قيعول تدريت القعون المعقدة البنومية المتعلقة يتنفيلك قوارات المخلنى والليينة:
الكيبوتس ؛ نموذج مصغر للاستيطان الصهيوني
«الكيوبتس» كلمة تعني «تجمع) وجمعها (اكيبوتسيم) وتصغيرها «كيبوتساه». وهي شأنها شأن معظم المصطلحات الصهيونية (مثل «عالياه» بمعنى «الارتفاع» أو «السمو) وتعني «الهجرة إلى إسرائيل») لها بعد شبه ديني . ولعل الاصطلاح الديني اليهودي «كيبوتس جاليوت» أو «تجميع المنفيين» ولم شمل كل يهود العالم في فلسطين هو الذي استقى منه الصهاينة هذه التسمية. وتُستخدم الكلمة في الكتابات الصهيونية للإشارة إلى مستوطنة تعاونية تضم جماعة من المستوطنين الصهاينة؛ يعيشون ويعملون سوياً» ويبلغ عددهم بين 450 و7500 عضوء وإن كان العدد قد يصل إلى ألف في بعض الأحيان.
وعد الكيوقن رن أهم الؤستساظ الاديطائية الو سيقيد إليها الاستعمار الصهيوني في فلسطين المحتلة . بل يُقال إن الكيبوتس أهم المؤسسات السياسية والاجتماعية على الإطلاق داخل الكيان الصهيوني . وهو مؤسسة فريدة مقصورة على المجتمع الصهيوني. إذ لا توجد أية مؤسسة تضاهيها في الشرق الأوسط أو خارجه (وإن كنا نجد بعض مواطن الشبه بينها وبين بعض المئؤسسات التي تضم جماعات وظيفية قتالية مثل الأنكشارية والمماليك). بل يمكن النظر للكيبوتس باعتباره مؤسسة تماذجية لتوليد جماعة وظيفية شبه عسكرية» ولعل مركزيته تعود إلى أن الدولة الصهيونية نفسها دولة وظيفية .
ورغم تنوّع الشماءات الكيبوتسات السياسية إلا أن كل المستوطنات» شأنها شأن الأحزاب السياسية في إسرائيل» تلتزم بالرؤية الصهيونية وبالخط الصهيوني» بل إنها كونت عام ١95717‏ تنظيماً عاماً لحركة الكيبوتس تشترك فيه كل المزارع الجماعية بغض النظر عن انتمائها السياسي . وتدين كل الكيبوتسات بالولاء للحركة الصهيونية» وهذا أمر منطقي تماماً لأنها مشاريع غير مربحة وممولة من قبل هذه الحركة .
وحتى ندرك مدى أهمية الكيبوتس داخل الكيان الصهيوني»
سنورد بعض الإحصاءات التي قد تعطي القارئ فكرة واضحة ومثيرة عن مدى إسهام هذه المؤسسة في المجتمع الصهيوني. فعلى سبيل المثال لا الحصرء بلغت نسبة أعضاء الكيبوتس في النخبة الحاكمة (أي بين قيادات المجتمع الإسرائيلي) سبعة أضعاف نسبتهم في المجتمع (ويكفي أن نذكر أن بن جوريون وموشيه ديان وشمون بيريز وبيجال آلون وغيرهم من أبناء الكيبوتسات). ومع أن أهمية الكيبوتس آخذة في التناقص إلا أن النسبة في الوقت الحاضر لا تزال أربعة أضعاف . وكاذ ثلث الوزراء الآشرائلييق من ١848‏ حتى 14117 من أعضاء الكيبوتس» كما أن /5٠‏ من إنتاج إسرائيل الزراعي و17/ من صادراتها من إنتاج الكيبوتسات» و8/ من إنتاجها الصناعي .
ويمكن القول بأن تاريخ نشأة الكيبوتس وتطوره وبنيته وما لحق به من تآكل وما يواجهه من أزمات يجعله نموذجاً مصغراً للاستيطان الصهيوني: أصوله ‏ تاريخه ‏ طبيعته ‏ أزمته . ولذا فدراسة الكيبوتس أمر مهم من الناحية المنهجية من منظور دراسة الصهيونية والاستيطان الصهيوني .
وسمة الكيبوتس الأساسية» شأنه شأن أية مؤسسة استيطانية» أنه مؤسسة عسكرية بالدرجة الأولى» فعلى سبيل المثال» كان اختيار موقع الكيبوتس يتم لاعتبارات عسكرية بالدرجة الأولى؛» ثم لاعتبارات زراعية بالدرجة الثانية . وتظهر طبيعة الكيبوتس العسكرية في أن أعضاءه لا يتدربون على الزراعة وحسب. وإثما على حمل السلاح أيضاً. ويقوم الكيبوتس بغرس القيم العسكرية في أعضائه من خلال الدعاية الأيديولوجية والتربية الرسمية وغير الرسمية اليومية» وبخاصة من خلال أسلوب الحياة .
وقد ساهمت الكيبوتسات في إنشاء الكيان الصهيوني والحركة الاستيطانية الإحلالية» قبل إنشاء الدولة الصهيونية وبعده. فقامت الكيبوتسات بتنظيم الهجرة غير الشرعية إلى فلسطين منذ عام 4 . واستمرت في هذا النشاط حتى بعد أن تأسست منظمة خاصة للهجرة غير الشرعية عام ١918‏ .
وبسبب تكامل الاستيطان والقتال» زاد عدد مزارع الكيبوتس بعد الثلاثينيات أثناء الثورة العربية . فقبل هذا التاريخ كانت مزارع الموشاف (وهي مزارع تعاونية أقل جماعية ولا تنسم بالصبغة العسكرية) تنمو بنسبة تفوق مزارع الكيبوتس» ولكن بعد عام ١975‏ تغيّرت النسبة لصالح الكيبوتس (ويُلاحَظ كذلك أنه بعد إنشاء الدولة وبظهور الجيش الإسرائيلي الذي يضطلع بمهام الدفاع زاد عدد مزارع الموشاف مرة أخرى» وتراجع عدد الكيبوتسات).
لعبت الكيبوتسات دوراً بارزاً في منظمة الهاجاناه العسكرية
 
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الصهيونية قبل عام ١979‏ . وقد قامت حركة الكيبوتسات في السنوات الأخيرة من حكم الانتداب البريطائي مدور ريسي" فى " خلق الحقائق " بإنشاء مستوطنات جديدة فى المناطق النائية . فاستوطن أعضاء الكيبوتس في شمال النقب» وجبال القدس ومناطق أخرى . وقد أنشأ المستوطنون الصهاينة ما يزيد عن 07
وحينما قررت الهاجاناه إنشاء وحدات الصاعقة النظامية (البالماخ) ولم تكن تملك الاعتمادات الكافية.ء بادرت حركة الكيبوتس بتجنيد الأعضاء ورتبت ساعات العمل لهم بحيث أصبح في مقدور عضو الكيبوتس أن يعمل نصف شهر في المزرعة الجماعية» والنصف الآخر في صفوف البالماخ . ولذا حينما اندلعت ٠‏ عضو في البالماخ يعيشون في 1١‏ كيبوتس .
وكانت الكيبوتسات تشكل مواقع للترسانات العسكرية ومصانع للذخيرة» لذلك كانت القوات البريطانية تهاجم الكيبوتسات دائماً بحثاً عن الذخائر وعن أعضاء البالماخ. كما حدث الكيبوتسات.
وقد استمر الكيبوتس في أداء هذا الدور الأساسى فى المؤسسة العسكرية بدرجات متفاوتة. فساهم في التوسع الصهيوني في الأراضي العربية التي احثّلت عام 197177 » كما أنه لا يزال ينهض بدور مهم في عملية الاستيطان التي تتم في الضفة الغربية (وإن كانت الأشكال الأخرى من الاستيطان مثل الموشاف هي الأكشر شيوعاً الآن).
ولا تزال نسبة كبيرة من القيادات العسكرية في الجيش النظامي والاحشياط تأتي من هناك. فعلى سبيل المثال» ورد فى إحدى الإحصاءات أن ربع ضباط جيش الكيان الصهيوني وثُلث الطيارين المقاتلين أعضاء في الكيبوتس . ولعل أكبر دليل على أن الكيبوتس يمثل العمود الفقري للعسكرية الصهيونية هو أن 7”/ من ضحايا حرب ١177‏ من أبناء الكيبوتس (ولنتذكر أن نسبتهم القومية أقل من 14) ولا تزال تقوم بأشق المهام العسكرية وأخطرهاء كذلك المهام عنتيبي في أوغندة) . ويوجد عدد كبير منهم في الوحدات الخاصة مثل المظليين والضفادع البشرية .
ورغم أن الكيبوتس مؤسسة عسكرية إلا أنها ليست مؤسسة
عسكرية بالمعنى المألوف للكلمة» وإنما هي جماعة وظيفية عسكرية استيطانية (مملوكية) وظيفتها القتال والاستيطان» وما عدا ذلك من وظائف فشانوي. ويتضح هذا في الطبيعة المملوكية لنمط الحياة. وبالفعل نجد أن الحياة داخل الكيبوتس جماعية إلى أقصى حد كما نجد أن أشكال التعبير الفردية في حكم المنعدمة؛ فملكية الأرض والمباني والأدوات» بل أحياناً الملابس الشخصية. ملكية جماعية. وحينما ينضم عضو للكيبوتس فهو لا يشتري شيئاً لأنه لن يملك يناه وحينما يترك الكيبوتس فإنه لا يبيع شيئاً ولا يأخذ معه شيئاً (وإن كانت السنئوات العشرين الأخيرة بدأت تشهد منح العضو مكافأة مالية صغيرة في بعض الأحيان). ولايتقاضى الأعضاء مرتبات وإنما يحصلون على كل احتياجاتهم الأساسية دون مقابل مثل الطعام والمسكن والملبس وأحياناً إصلاح الملابس وغسلهاء والرعاية الطبية ورعاية الأطفال والتعليم . أما احتياجات الفرد الأخرى مثل شراء بعض السلع الاستهلاكية الصغيرة (إناء زهور مثلاً) أو قطع الملابس الكمالية وتكاليف الإجازات التي يقضيها خارج الكيبوتس فيقوم بدفع تكاليفها بنفسه من مصروف جيبه الشهري الذي يعطيه له الكيبوتس» وإن تبقى معه أي مبلغ من النقود فعليه أن يعيده لصندوق الكيبوتس (بل كان من المحظور حتى عهد قريب على أي عضو أن يكون له حساب خاص في البنك) .
وإضعاف الروابط الأسرية في الكيبوتس يتم الحساب الروابط القومية ولحساب الولاء للدولة أو المؤسسة . فالفرد الذي لا يعيش حياة خاصة به. والذي ليس له ذكريات فردية» ولا يربطه أي رباط بأي إنسان آخرء هو الفرد القادر على الانتماء بسهولة ويسر إلى جماعته الوظيفية» وهو الإنسان القادر على تكريس ذاته لوظيفته مهما بلغت من لا إنسانية وتجريد. وهو الإنسان القادر على الإيمان بمجردات وأوهام ليس لها سند في الواقع . ويبدوأنالتنشعة الاجتماعية في الكيبوتس تهدف إلى هذا أساساً. فالطفل الذي يعتمد على المؤسسة (لا على أبيه أو أمه) في معيشته وملبسه. تضعف العلاقة بينه وبين أبويه وتقوى بينه وبين المؤسسة التي يتبعها .
من المبادئ الأساسية التي تنطلق منها حركة الكيبوتس» مبدأ الديموقراطية والمساواة بين الأعضاء في كل شيء. ويترجم هذا نفسه إلى ما يسمى «سياسة الحكم الذاتي» . إذ تتخذ كل القرارات الخاصة بالكيبوتس من خلال نظام إداري يتم بالانتخاب . والسلطة العليا هي المؤتمر العام للكيبوتسء الذي يضم جميع الأععضاء ويأخحذ شكل اجتماع أسبوعي (عادة يوم السبت) .
ولكن مع هذا يبدو أن سلطة المؤتمر العام للكيبوتس لا تمتد إلا
 
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
إلى التفاصيل . إذ تظل القرارات الأساسية بشأن إدارة مزارع الكيبوتس وتحديد سياستها الإنتاجية والاقتصادية متروكة لأمانة اتحادات مزارع الكيبوتس بالاشتراك مع أمانات الأحزاب التي تنتمي إليها. وتوضع هذه القرارات موضع التنفيذ داخل الكيبوتس من خلال فئة صغيرة من الأفراد يتناوبون المراكز القيادية فيما بينهم . ولعل هذا يَفْسَّر انصراف الأعضاء عن حضور مثل هذه المؤتمرات التي من المفروض أن تكون لها كل السلطة. ولذا نجد أن السلطة داخل الكيبوتس تتركز في يد السكرتير العام للمؤتمر والمدير الاقتصادي .
ومن المفاهيم الأخرى التي تستند إليها حركة الكيبوتس (شأنها في هذا شأن الحركة التعاونية الصهيونية)» مفهوم العمل العبري . ولكن لا الجماعية ولا العمل اليدوي نجحا في جعل الكيبوتس مشروعا تدان اسيم إن طن لكتيوكتن فى اماد اننا قد عكر الاقتصاد الاستيطاني الذي يعتمد بالدرحة الأول على التمويل الخارجي . والكيبوتس لا يختلف كثيراً عن الدولة الصهيونية التي تعتمد على المعونات الخارجية» وكما أن الدول العظمى تمول إسرائيل» محمد أن الوكالة اليهودية تدعم المستوطنات وتمولهاء ويأخذ هذا الدعم أشكالاً مختلفة» فالمساحات الشاسعة التي حصل عليها الكيبوتس (وهي رأسماله الثابت الأساسي)» حصل عليها دون مقابل عن طريق الاغتصاب من العرب» وهو لا يدفع عنها سوى إيجاز زهيد للوكالة اليهودية . وتنال الكيبوتسات معاملة مفضلة من حيث الإعفاء من الضرائب وتقديم المساعدات والهبات المالية والقروض المعفاة من الفواتد أو بفوائد منخفضة . وتوفر الدولة والمصادر الصهيونية الرسمية الوقود والأسمدة والكهرباء والمياه» وإذا كانت الدول العظمى تمَول إسرائيل وتدعمها حتى تحولها إلى قاعدة عسكرية لا تملك أسباب البقاء بمفردهاء فإن الحركة الصهيونية تَوّل المستوطنات والكيبوتسات للسبب نفسه. إذ كلما ازداد التمويل والدعم» ازداد اعتماد المستوطنات والمستوطنين على المؤسسة الصهيونية . وبالتالي يصبح التمويل من قبيل التكبيل . إذ حينما ينضم الإسرائيلي إلى إحدى المستوطنات فهو لا يدفع شيئاً حقاً. ولكن تَُفَق عليه أموال باهظة (نفقات تعليم وإسكان وخلافه)» ولذلك يصبح من العسير عليه الانسحاب من المشروع الذي انضم إليه .
الكيبوتس ٠:‏ نتحولاته الجوهرية إذا كان الكيبوتس هو المجتمع الصهيوني مصغراً ومبلوراً» فأزمته هي أيضاً أزمة هذا المجتمع مصغرة ومتبلورة . والتحولات
التي طرأت عليه تعبير مصغر متبلور عن التحولات التي طرأت على العقيدة الصهيونية . وثمة مظاهر كثيرة لتحولات الكيبوتس وللأزمة التي يواجهها يمكن أن نذكر منها ما يلي : ١‏ المرأة:
حاولت الحركة الكيبوتسية ‏ كما أسلفنا ‏ أن تقضي على بعض المؤسسات الاجتماعية الإنسانية مثل الزواج والأسرة بحجة أنها مؤسسات بورجوازية قديمة بالية» وأن «التقدم» يتطلب أن نطرحها جانبا.
هذا البرنامج التحرري برنامج غير إنساني» ينكر الكثير من حقائق الحياة البيولوجية والنفسية التي لا مناص من قبولها. ولذلك ليس من قبيل الصدفة أن أولى المشاكل التي واجهها الكيبوتس هي مشكلة المرأة التي يهدف إلى ' تحريرها" من سجنها البيولوجي وإلى " إعفائها" من أمومتها. ولكن ما حدث أن المرأة لم تجد الخلاص في الكيبوتس» بل أصبحت من أكبر عناصر عدم الاستقرار فيهء فهي تطالب الملكية الفردية والحياة الخاصة (وهي عكس الحياة الجماعية شبه العسكرية التي يتطلبها الكيبوتس). بل إن كل الذكور الذين تركوا الكيبوتسات إنما فعلوا ذلك بسبب تعاسة المرأة وعدم رضاها عن أوضاعهاء وهناك عدد كبير من النساء يرغبن في ترك الكيبوتس ولا يمكنهن ذلك بسبب ظروف الأزواج. ١‏ الترف:
التقشف سمة من السمات الأساسية في الحياة داخل الكبيومن» باعتباره مؤسسة عسكرية» ويظهر هذا التقشف في تحريم تملّك الأفراد الأرض أو الآلات. وينصرف التحريم أحياناً إلى الأشياء الشخصية مثل الملابس» وقد كان التقشف يظهر أيضاً في أسلوب الحياة نفسهاء من تحريم تناول الطعام على انفراد إلى ممارسة أية نشاطات فردية. وجو التقشف هذا يشكل أساس التنشئة الاجتماعية العسكرية» وهو تكتيك عرفه المماليك من قبل» وعرفته كل المجتمعات التي كانت تعتمد على جماعات من المحاربين المرتزقة لحماية أمنها .
ولكن هذا الجانب من الحياة في الكيبوتس بدأ هو الآخر بالتآكل. فعلى سبيل المثال» بدأت تظهر الجماعات المنفصلة (للرجال والنساء»» ثم بعد ذلك الحمامات المستقلة لكل أسرة» وظهرت كذلك المطابخ المستقلة بل أحياناً المسكن المستقل (غرفتان وصالة ‏ في العادة ‏ وملحق مكون من مطبخ وحمام) .
وقد وصف أحد الكْنّابٍ كيبوتس دجانيا عام 19487., بمناسبة مرور 7 عاماً على تأسيسه. فأشار إلى الترف الذي لم يحلم به
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
المؤسسون الأوّل» مثل ملاعب التنس وحمام السباحة الذي تكلّف نصف مليون دولار» وغرفة الطعام التي تكلّفت مليون ونصف مليون دولار. ولنلاحظ هنا أن الابتعاد عن حياة التقشف ينتج عنه نوع من الاسترخاء» ولكن الأهم من هذا أنه يفت في عضد الاتجاه الجماعي الذي يعد ركيزة أساسية للشخصية العسكرية .
وقد نشرت إحدى الصحف مؤخراً مفردات متوسط دخل عضو الكيبوتس» فبيّت أنه يحصل على حوالي ألف دولار سنوياً كمصاريف شخصية (تغطي نفقات الملابس والأحذية والهدايا الخاصة)؛ وهي تمثل حوالي /٠١‏ من دخله الفعلي» إذ يحصل عضو الكيبوتس على خدمات (طعام ومسكن وتعليم ورعاية صحية وخلافه) يما يعادل تسعة آلاف دولار سنوياً. أي أن دخله الفعلي السنوي يضعه في شرائح المجتمع الإسرائيلي العليا.
من كل هذا يمكننا أن نستنتج أن الصورة النمطية المألوفة عن حياة التقشف داخل الكيبوتسات لم تعد دقيقة» وأن أعضاء الكيبوتسات قد لا يملكون شيئاً مثل المماليك» ولكنهم» شأنهم شأن المماليك أيضاء يرفلون في حلل النعيم» ويكونون في نهاية الأمر تشكيلاً طبقياً متميزأًء يتحكم في المجتمع وينعم بخيراته . ٠‏ من الزراعة إلى الصناعة :
أشرنا إلى أن الطابع الزراعي العسكري للكيبوتس ليس مجرد صفة عرضية» وإنما سمة بنيوية (أي لصيقة ببنيته)» ومن هنا أيضاً فإن وله ين الزتؤاعة إلى الضياعة بد تقولا بعوي) ميق الدلاله: الأنه سيترك أثره في تمط الحياة داخله؛ وهذا ما يحدث الآن.
وقد بدأ هذا التحول في أواخر الخمسينيات حينما حقق الكيان الصهيوني فائضاً زراعياً كبيراً» ووصف الكيبوتس حينئذ بأنه اعدو الدولة» اللدود؛ فكان على الكيبوتس حينئذ يتحول بالتدريج ليضمن لنفسه النجاح والبقاء الاقتصادي .
ولم تَعْد مزارع الكيبوتس «مزرعة جماعية» وإنما أصبحت مجموعة من المشروعات الصناعية الضخمة؛» تساوي ملايين الدولارات» وقد وصف مراسل الواشنطن بوست كيبوتس دجانيا بأنه اكيبوتس يديره مصنع» .
لكل هذاء يمكن القول بأن الانتقال من الزراعة إلى الصناعة قد أضعف تابنك الكنبوسن كموسسة : ووكد اليا مجشوعة من التوترات التي تؤثر في مقدار فعاليتها ومدى إسهامها في الكيان الصهيوني . ؛ - من التضامن الاشتراكى إلى التماسك العرقى :
يبدو أن الكيبوتس رغم كل الادعاءات الطليعية والتجريبية قد
بدأ يأخذ شكل العائلة الكبيرة المككتفية بذاتها أو القبيلة الصغيرة
وقد نشأ الكيبوتس في بداية أمره كتنظيم اشتراكي حديث» من الوجهة النظرية على الأقل» أساس التضامن فيه الولاء الأيديولوجي .
ولكن رغم نقطة الانطلاق هذه فإن الطبقية والظروف السياسية والتاريخية فعلت فعلهاء وازدادت العائلات وتوسعتء. وتحول الكيبوتس إلى جماعة منغلقة» يتزاوج أفرادها فيما بينهم . فالمجتمع الكيبوتسي أصبح " مجتمعاً عائلياً متوارثاً" . ' مجتمعاً طبيعياً' ‏ " مجتمعاً متعدد الأجيال" : أي أن الكيبوتس لا يستند إلى التضامن العقائدي والاشتراكي المزعوم؛ وإنما إلى التضامن العائلي أو القَبّلي أو الجيتوي (الصهيوني) . الكيبوتس : الأزمة والعزلة
تناولنا في المدخل السابق تلك التطورات والتناقكضات التي تناعات داسل:الكنيؤقين وأدث إلى قو حمق متونانة النيرية: ولكن ثمة عوامل أخرى تخص علاقة الكيبوتس ككل مع المجتمع الاستيطانى فى فلسطين المحتلة أدت إلى أزمته وعزلته . لاقام الدولة الويف
من المعروف أن عدد الكيبوتسات لم يزد كثيراً بعد عام 19144 » بل انخفض عدد سكان الكيبوتسات بالنسبة لعدد السكان في الكيان الاستيطاني من ١‏ , /ا/ عام ١9151‏ إلى /ا, ”/ عام 1977» وقد زاد عدد سكان الكيبوتسات قليلاً بعد ذلك التاريخ» ولكن مع هذا لا يمكن القول بأن الكيبوتس استعاد ما كان له من جاذبية وبريق . ويقال إنه بانتتهاء مرحلة الاستيطان الأولى (حتى عام )١958‏ انتهى دور الكيبوتس وتحول إلى مؤسسة لا تتمتع بمركزيتها السابقة» وأصبح دورها مقتصراً على أعضائها وحسب . كما يقال إن أعضاء الكيبوتس لم يعودوا رواد الاستيطان وطليعة التجمع الاستيطاني» كما كانوا من قبل» وإنماهم عاملون بالصناعة ومديرو أعمال صناعية ومستهلكون مترفون.
إن الكيبوتس باختصار. حسب هذا الرأي لم يعد سوى مجرد جيب خاصء مغلق على نفسه. ولم يعد يعبّر عن الآمال الصهيونية . فالكيبوتس قبل عام ١158‏ كان أداة الاستيطان والاستيعاب الكبرى» ثم حلت الدولة الصهيونية محل الكيبوتس في أداء كلتا الوظيفتين بعد عام ١91/8‏ .
ولعل من أهم العوامل التي أدّت إلى تآكل مكانة الكيبوتس وصول الليكود برئاسة بيجن ومن بعده شامير إلى السلطة عام
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
17 . فمن المعروف أن الكيبوتس كان تابعاً دائماً للصهيونية العمالية التي يمثلها المعراخ العمالي الذي حكم الكيان الصهيوني منذ تأسيسه حتى عام /ا/1941» وعندما كانت الأحزاب العمالية في الحكم وكانت معظم قياداتها مثل بن جوريون وبيريس ورابين من أبناء الكيبوتسء كانت الكيبوتسات تتمتع برعاية الدولة ومعوناتها وتسهيلات أخرى عديدة» وهو أمر لم يستمر بطبيعة الحال مع صعود الليكود إلى الحكم . ؟ ‏ الأزمة الاقتصادية:
الكيبوتس يعتمد في تمويله على المؤسسة الصهيونية» فهو ليس استثماراً اقتصادياً. ومع هذا يُلاحَظ ارتباك أحواله المالية (يجب ألا نفصل ذلك عن الوضع الاقتصادي المتردي بشكل عام في الكيان الصهيوني) .
ويبدو أن الكيبوتسات» شأنها شأن كثير من المؤسسات والأفراد في المجتمع الصهيوني» دخلت حلبة المضاربات (وأعمال الجيتو الهامشية الطفيلية). فقد تراكمت على مر السنين أرباح الكيبوتسات» ولكن بدلاً من إعادة استثمارها في الاقتصاد بشكل إنتاجي. فراح أعضاء النخبة الاشتراكية في إسرائيل يبحثون عن الأرباح السريعة والثروة الفورية عن طريق المضاربات وشراء السندات» حتى أصبح هذا النوع من الاستثمار يشمل ثلث دخل الكيبوتسات (وهكذا يتتقل الكيبوتس من الزراعة إلى الصناعة ومن الصناعة إلى سوق الأوراق المالية والطفيلية والهامشية) . عزلة الكيبوتس البنيوية والثقافية :
من المشاكل الرئيسية التي يواجهها الكيبوتس في الوقت الحالي ازدياد عزلته وانفصاله عن المجتمع الصهيوني» وهو ما يزيد تآكل مكانته. والكيبوتس بحكم تكوينه خلية مغلقة لتفريخ المزارعين المقاتلين» يتبع مط حياة مستقل يختلف عن فط الحياة المحيط به في عديد من الوجوه» رغم أنه يبلور تقاليد هذا المجتمع ويخدم أهدافه. والكيبوتس في هذا يشبه طبقة المماليك الذين كانوا ينشئون في خلايا اجتماعية مغلقة» يتعلمون ويتدربون على حمل السلاح في عزلة عن المجتمع . رغم أنهم الطبقة المحاربة الأساسية وربما الوحيدة فيه. ويمكن القول بأن اتجاه الكيبوتس التدريجي نحو الصناعة قد يؤدي به في نهاية الأمر» إلى الامتزاج بالمجتمع الصهيوني» ولكن يبدو أن حركة الكيبوتسات شيدت مؤسستها الصناعية المستقلة التي تقوم بتمويل المشروعات الصناعية الكيبوتسية وتسهيل التعامل بين القطاعات الصناعية الموجودة في كل كيبوتس » ولذا نجد أن القطاع
ملعف
الصناعى فى الكيبوتس منغلق على نفسه» منفصل اقتصادياً عن بقية البيئة» شأنه فى هذا أن الكتيودى نسه:
وانفصال الكيبوتس ثقافياً أمر واضح للجميع» ويقال إنه أصبح يشكل الآن ثقافة مستقلة داخل إسرائيل» فأطفال الكيبوتس يذهبون إلى مدارس خاصة بهم منذ الطفولة إلى أن يبلغوا الثامنة عشرة من العمرء وحتى بعد أن يذهبوا إلى الجامعة ويتخرجوا فيهاء فهم يحتفظون بانفصالهم وتميزهم . وكما بِيّنَا في مدخل سابق يتبع أعضاء الكيبوتس مط حياة مترف يختلف عن فط حياة بقية أعضاء المجتمع الصهيوني, الأمر الذي يعمق عزلته الحياتية والثقافية. إن الكيبوتس كخلية صهيونية طليعية تحول إلى تشكيل ثقافي طبقي قَبّلي (أو عائلى) مستقل. ومن هنا ازدادت عزلته وتآكلت مكانته . 3 اليا الأيديولوجية الصهيونية وأثرها في الكيبوتس:
ولكن لعل العنصر الأساسي المؤثر في الكيبوتس وهو العنصر الذي بدأ يغيّر توجهه وأهدافه بعمق, هو انحسار الأيديولوجية الصهيونية تدريجياً فقد بدأت تتحول من كونها دليلاً للعمل لأعضاء التجمع الصهيوني إلى محط سخريتهم . وقد أشرنا في مدخل سابق إلى أن الشحنة العقائدية الأولى التي دفعت الصهاينة إلى الاستيطان في فلسطين في ظروف صعبة جداً» كانت تخفي قدراً كبيراً من العلاقات التقليدية وقرابة الدم ‏ أو ما يمكن تسميته أيضاً «الانغلاق الجيتوي»» وأن الحديث عن الأتمية والأخوة الإنسانية كانت من قبيل الديباجات التسويغية. ومهما كان الأمرء فإن هذه الديباجة التي كانت تجعل الضنهيوتئ قاتلا شرسا قد استهدت أوفيرت إلى حد كبيرء ولم يَحدالدائ العنقائدي واضعاًء ولم تعد الديباجة الاشتراكية الصهيونية هي المهيمنة أو حتى الغالبة على هذا المجتمع الصهيوني الصغير أو على المجتمع الصهيوني الكبير» كما لم تعد محل جاذبية حقيقية بالنسبة لأعضاء الطوائف في العالم .
ولكنء لا يمكن عزل الخلية عن الجسم الأكبر» ولذا وجدت هذه القيم النفعية الفردية طريقها إلى الكيبوتس . ومن أهم هذه المشاكل التي يواجهها الكيبوتس انسحاب كثير من أعضاء الكيبوتسات للعمل خارجها نتيجة ضعف الإيان بالمبادئ والقيم الصهيونية التي تأسست عليها الكيبوتسات. إن السبب الرئيسي لترك الكيبوتس الذي يذكره معظم المغادرين هو "أن الموازنة الشخصية لم تعد كافية لتمويل النفقات اليومية". أي أن النموذج الفردي النفعي الذي تصور مؤسسو الكيبوتس أنهم بإمكانهم القضاء عليه آخذ في تأكيد نفسه . 5 اليهود الدينيون والكيبوتس:
لابد أن نشير ابتداء إلى أن ثمة تياراً إلحادياً شرساً وقوياً داخل
 
 
الحركة الصهيونية يحارب كل الأديان» وضمن ذلك الديانة اليهودية نفسها. وأن الحركة الكيبوتسية التي ولدت في أحضان الصهيونية العمالية» كانت إلحادية التوجه منذ بدايتها ترفض اليهودية قلباً وقالباً. ولا يزال هذا هو الحال في معظم الكيبوتسات .
إن الحركة الصهيونية كانت ولا تزال في أساسها حركة إلحادية ومع ذلك نشأ في داخلها ما يسمّى «الصهيونية الدينية»؛ وهي نوع من الصهيونية يُوظف الدين اليهودي لخدمة العقيدة الصهيونية .
وتمثل الأحرّاب الدينية في إسرائيل هذا الاتجاه. وقد أخذ هذا الاتجاه «الصهيوني الديني» في التعاظم» وبخاصة منذ عام /1951 . وقد عبر هذا عن نفسه على شكل تزايد الديباجات الدينية فى الكيان الصهيوني» ولكن الأهم من هذا هو أن الحركة الاستيطانية التوسعية لم تعد حكراً على الصهيونية العمالية» بل على العكس أصبحت الجماعات شبه الدينية مثل جوش أيمونيم وحركة إسرائيل الكبرى» هي وحدها المطالبة بالاستمرار في الاستيطان. ولذا أصبحت العمود الفمقري والقوة المحركة للحركة الاستيطانية ككل» ومعظم المستوطنات التي أنشئت في الضفة الغربية مستوطنات صهيونية دينية» تؤمن بضرورة تبني الأشكال الدينية اليهودية (دون مضمونها الخلقي أو الروحي) . 1 اليهود الشرقيون والكيبوتس:
ومما يزيد عزلة الكيبوتس أنه بالدرجة الأولى مؤسسة إشكنازية» والحركة الصهيونية بدأت أساساً كحركة إشكنازية تتوجه إلى يهود الغرب, ولم تحاول قط قبل ١1454‏ » أن تهجّر يهود البلاد العربية من السفارد الشرقيين .
ولذلك حينما أعلن قيام الدولة الصهيونية عام ١948‏ لم تكن دولة يهودية وإنما إشكنازية بالتحديد» ولكن مع هجرة اليهود العرب والسفارد من البلاد العربية مثل العراق واليمن ومصر والمغرب. تحوّل التركيب السكاني في الدولة الصهيونية وأصبحت غالبية سكانها من الشرقسيين. ولكن الكيبوتس مع هذا احتفظ بتركيبه الحضاري الإشكنازي. ورغم أنه مؤسسة استيطانية واستيعابية» إلا أنه لم يضم في صفوفه سوى يهود إشكناز ولم يستوعب سوى القادمين من الغرب. وإن حدث أن انضم بعض الشرقسيين إلى عضوية أحد الكيبوتسات فإنهم يعانون من العزلة والتفرقة العنصرية . رفض الخدمة العسكرية :
لوحظ في الآونة الأخيرة أن ثمة تغيرات عميقة قد طرأت على موقف أعضاء الكيبوتسات من الخدمة العسكرية ومن موقفهم العسكري تجاه الدولة الصهيونية .
:0١
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
وفي مجال تفسير ظاهرة العزوف عن الخدمة العسكرية يمكن القول بأن الجيل الجديد لم يَحد مشغولاً بمشكلة 'أمن' إسرائيل انشغال الأجيال السابقة» وخصوصاً أنه أصبح يرى المجتمع الصهيوني بنفسه وقد تحول إلى مجتمع توسعي بشكل صريح له مطامح استعمارية واضحة . تعد معمل تفريخ الجندي الصهيوني كما كانت من قبل .
هذا الإطار يفسر موقف كثير من أعضاء الكيبوتسات الذين يرفضون الذهاب إلى القتال (الجيش الإسرائيلي أو الجبهة اللبنانية)» بل يرفضون المؤسسة العسكرية الصهيونية برمتهاء وينضمون إلى حركات الرفض. وهم يتحدثون عن دعاة الحرب باعتبارهم «الكولونيلات» (وهى كلمة لها إيحاءات سلبية:. إذ تشير إلى الدكتاتوريات العسكرية في أمريكا اللاتينية أو إلى حكومة الضباط فى اليونان فى منتتصف السبعينيات» الذين يعتنقون العسكرية والغزو) . يموتوا دونما هدف ' في لبنان " فهي ليست حربناء إذ فرضها علينا بيجن وشارون فرضاً" . وهذا الموقف الرافض يعبر عن نفسه من خلال أغنية شائعة في الكيبوتسات الآن تقول: اشرب وصاحب النساء. . . فغداً سوف تذهب هباء .
وحتى لا تتصور أن أعضاء الكيبوتسات جميعاً أصبحوا فجأة من الرافضينء أو أنهم ينادون بالعدالة والانسحاب من فلسطين» يجب أن نُذَكّر أنفسنا ببعض الحقائق وهي أن /7١‏ من كل الضباط الجدد في الجيش الإسرائيلي هم من أعضاء الكيبوتس» وأن 87/ من شباب الكيبوتس ينضمون للوحدات الخاصة . الاستيطان والاغتصاب . ولكن بسبب أهميتها وحيويتها ومركزيتها فإن أي تغير قد يطرأ عليها (حتى لو كان صغيراً) وأية أزمة تواجهها (مهما كانت أبعادها) تُعَد أمراً بالغ الخطورة والأهمية.
الخصخصة وتطبيع الاقتصاد الاسرائيلي (العمالي)
ظهر اتجاه في إسرائيل يطالب بالتخلي عن الاقتصاد العمالي التعاوني وتهميش مؤسساته وإدارة الاقتصاد الإسرائيلي على أساس الاقتصاد الحر وأولويات المنطق الاقتصادي المعتادة» عبر تقليص دور الدولة والقطاع العام وتحويل الاقتصاد الإسرائيلي العمالي إلى اقتصاد رأسمالي» بعد أن فَقَّد قدرته على مواجهة
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
المشكلة الاقتصادية منذ مطلع السبعينيات بسبب الآثار السلبية لإشراف الدولة المباشر على الاقتصاد. ومناخ الاعتماد على المساعدات . ومما يساعد على هذا الاتجاه الاتجاهات السائدة الآن في العالم من اتجاه نحو الخصخصة والعولمة وهو اتجاه تضغط في اتجاهه الولايات المتحدة حتى تستطيع إسرائيل أن تلعب دوراً اقتصادياً في منطقة الشرق الأوسط بحيث يتراجع دورها القتالي إلى حدّ ما. ولا شك في أن الليكود يرى أن فك الاقتصاد العمالي يؤدي إلى تفكيك القواعد الانتخابية لحزب العمل المتمثلة في الهستدروت والكيبوتس وغيرها من المؤسسات . وقد تبنّى حزب العمل هذه السياسة أيضاً وتوسع في الإجراءات الرامية للإصلاح الاقتصادي منذ عودته للحكم عام ١9197‏ .
ولكن هذا الاتجاه يصطدم بالحقيقة البنيوية الأساسية وهي أن الطبيعة الاستيطانية الإحلالية للكيان الصهيوني (الهجرة الاستيطانية الاستيعاب ‏ التوسع الأمن - قمع السكان الأصليين) تتطلب ترتيب الأولويات الاقتصادية بصورة تختلف عن متطلبات السوق في إطار النظام الرأسمالي. فالبنية الاقتصادية الرأسمالية تتناقض مع متطلبات التوسع الصهيوني (جغرافياً ‏ بشريا) وضرورة التفوق العسكري وأولوية إنتاج الأسلحة المتطورة وتوزيع المدخرات وفق هذه الأولويات الإستراتيجية وليس وفق الكفاءة الاقتصادية .
ويمكن أن نضرب بعض الأمثلة على أسبقية الضرورات الاستيطانية على الاعتبارات الاقتصادية. كانت نسبة البطالة في إسرائيل عام ١997‏ حوالي /١١‏ (أعلى معدل في تاريخ إسرائيل) وكانت نسبتها بين المهاجرين السوفييت /7”١‏ . فلو كانت الاعتبارات الاقتصادية تسبق الضرورات الاستيطانية لأوقفت الدولة الصهيونية (الاستيطانية) الهجرة من الخارج » ولكنها مع هذا تشجع المهاجرين وتلتزم بمنحهم معونات مالية سخية لتحقيق مستوى معيشي مرتفع وإيجاد أعمال لهم . ويتم كل هذا بالاستدانة من الخارج (عشرة مليارات دولارات). والاستدانة هنا لا تتم بهدف زيادة الاستثمارات أو توسيع رقعة الاقتصاد الحر أو توفير المزيد من الخدمات للمجتمع وإنما تحقيق هدف استيطاني هو تشجيع الهجرة للوافدين بغض النظر عن مقدرة المجتمع الإسرائيلي الاستيعابية» وبغض النظر عن قلق اليهود الشرقيين من هجرة مجموعة من الإشكناز ستدفعهم درجة أو درجتين أسفل السلم الاجتماعي والطبقي» وبغض النظر عن استجابة السكان الأصليين الذين يرون أن مثل هذه الهجرة هي في واقع الأمر تكريس لوضع التشرد والغربة الذي يعيشون فيه وهو ما يزيد مقاومتهم .
50١
ويمكن أن نضرب مثلاً آخر من قطاع البناء» الذي يُعَد من أهم القطاعات في الاقتصاد الإسرائيلي» والبناء يعني بالدرجة الأولى بناء المستوطنات» وهي عملية استيطانية محضة» غير خاضعة لمعايير الجدوى الاقتصادية العادية. إذيتم اختيار موقع المستوطنة بناء على اعتبارات عسكرية . وقد يحتاج الأمر لنزع ملكية أراضي بعض العرب وطردهم منها (الأمر الذي يسبب المزيد من المقاومة التي تسبب بدورها خسارة اقتصادية)» ثم يتم تأسيس المستوطنة قبل أن يكون هناك مستوطنين» ثم يُعلّن عن تأجير المنازل فيها بأسعار غير اقتصادية لجذب المستوطنين» وتتم حراستها بتكلفة باهظة .
والعمالة العربية أساسية في قطاع البناء» ولو كانت الاعتبارات الاقتصادية هي الأهم لتم تشغيل آلاف العرب فيها بشكل دائم ومستمر. ولكن مثل هذا الوضع يهدد أمن إسرائيل العسكري والاجتماعي إذ يعني سقوط قطاع اقتصادي مهم في أيدي السكان الأصليين وجودهم بشكل دائم داخل تجمع المستوطنين. كما أن السلطات العسكرية كثيراً ما تضطر إلى منع العمال العرب من الذهاب إلى مواقع أعمالهم بعد قيام أحد العرب بإحدى العمليات "الإرهابية' أو "الانتحارية" ("الفدائية' أو "الاستشهادية' في مصطلحنا). وحيث إن المستوطنين الصهاينة يرفضون العمل في أعمال يدوية مثل البناء فإنه يتم استيراد عمال كوريين وفلبينيين ورومانيين!
وحالة قطاع البناء حالة ممثّلة لكثير من الحالات . إذ ينطبق الشىء نفسه على الزراعة الإسرائيلية. فلو سادت الاعتبارات الاقتصادية لتم استخدام الأيدي العاملة العربية على نطاق أو سع في الكبيوتسات والمزارع الجماعية وبشكل أكثر علنية ورشداً . ولكن مثل هذا الأمر يتناقض مع الل العليا الصهيونية ومع قوانين الصندرق القومي اليهودي الذي ينص على ضرورة ألا يعمل في الأرض التي يمتلكها الشعب اليهودي سوى اليهود (ومع هذا ' يتسرب " العرب بأعداد كبيرة في قطاع الزراعة وقطاع البناء وغيرها من القطاعات الاقتصادية) .
ويمكننا القول بأن ما يقال له " الطرق الالتفافية'" صورة متبلورة لأسبقية الاستيطاني على الاقتصادي» فهي طرق تكلف الكثير لإنشائها وحراستهاء ومع هذا تستمر الدولة الصهيونية في تشييدها حتى لا تحدث أية مواجهة بين المستوطنين والسكان الأصليين وحتى يتمتع المستوطنون بعزلتهم!
ويُعتبّر قطاع الخدمات بصفة عامة أهم قطاعات الاقتصاد الإسرائيلي بلا استثناءء فهو يمثل نحو 5 ,178/ من الناتم المحلي
 
 
 
 
 
 
الإجمالي الإسرائيلي عام 2١19445‏ بينما يمثل قطاع الصناعة /١7,4‏ والزراعة 4, 4/ في العام نفسه, طبقاً لبيانات تقرير البنك الدولي الصادر عام 19495 . ويبدو هذا الوضع شديد التطرف حيث يشكل قطاع الخدمات نسبة أعلى حتى من الدول الصناعية التي يتزايد فيها الوزن النسبي لهذا القطاع» وتقترب هذه النسبة من مثيلتها في هون كوج (85/ للخدمات) التي تعد مركزاً مالياً وتجارياً وإقليمياً ودولياً بالأساس وتعتمد على علاقاتها بالاقتصاديات الأخرى. وتعود ضخامة قطاع الخدمات لكون إسرائيل مجتمعاً استيطانياً يتلقى مساعدات وتحويلات ضخمة من الخارج (انظر: «المعونات الخارجية للدولة الوظيفية»). ويقوم بإنفاق أجزاء كبيرة منها على خدمات لم يكن الاقتصاد الإسرائيلي ليتمكن من توفيرها لولا المساعدات الخارجنة. كنا أن الس الصويرني يلجا ذاتماً (رشوة الها جرين حتى لا ينزحوا عن المستوطن الصهيوني . ومن لم فإن ضخامة قطاع الخدمات ضرورة بنيوية للمجتمع الاستيطاني ولا يمكن تقليصه. ورغم كل هذه العوائق البنيوية تم الإعلان عن برنامج موسّع للخصخصة في التسعينيات يتم على أساسه بيع جزئي وكلي لبعض المشروعات العامة. واتباع سياسات التحرير الاقتصادي في الممجالات المالية والنقدية والائتمانية . وقد شهد الاقتصاد الإسرائيلي منذ منتصف الثمانينيات» تزايداً في وزن القطاع الخاص مقابل ضمور وزن القطاع العام الذي يشمل ملكية الدولة والهستدروت» وذلك من ناحية العمالة والمؤسسات في القطاع الصناعي. حيث بلغ نصيب القطاع الخاص من العمالة 4,/ا/1/ عام ١944‏ بعد أن كان 5 عام 1480 في حين بلغ نصيب القطاع العام 7 , 77/ في العام نفسه بعد أن كان ؛ , 7”/ عام 0195 وبلغ نصيب القطاع العام من المنشآت الصناعية /1, 7/» والقطاع الخاص 7 917/. وهناك رأي يذهب إلى أن إسرائيل ستسحاول التكيف مع المتغيرات العالمية» وخصوصاً بعد نشوء منظمة التجارة العالمية» وتعمل على تحرير اقتصادياتها من القيود الحكومية والبيروقراطية» وأنها سارت فعلاً على هذا الطريق» وأن ما سيذلل لها كل الصعوبات ويحل سلبيات وأعباء إعادة الهيكلة والمخصخصة ليس الأساليب العادية التي تتبعها أية دولة أخرى في ظروف مماثلة» وإنما من خلال المساعدات والتبرعات والقروضء ومن خلال الاندماج السهل بين الشركات الإسرائيلية والشركات المتعدّدة الجنسيات» وخصوصاً أن لدى هذه الأخيرة فروعاً وأسهماً في إسرائيل وفي شركاتها العامة والمشتركة. وهذا التحرير لن ينعكس سلباً لا على مستوى رفاهية المجتمع الإسرائيلي» ولا على أولويات إسرائيل
؟مع
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الاقتتصادية» ولا على مستوى دعم الإنفاق العسكري للأسباب المذكورة آنفاً.
ونحن ميل إلى القول بأن عملية تطبيع الاقتصاد الإسرائيلي وخصخصته مسألة صعبة جداً إن لم تكن مستحيلة بسبب وضع التجمع الصهيوني كتجمع استيطاني وما نجم عن ذلك من سمات بنيوية تقف عائقاً في طريق التطبيع .
التسوية السلمية وتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي (العمالي)
يُعَد شيمون بيريز صاحب الدعوة الأشهر لتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي إقليمياً» وإنهاء حالة العزلة الإقليمية للاقتصاد الإسرائيلي» فالمشروع الإسرائيلي» في ظل عملية التسوية» يقتضي توفير مناخات اقتصادية تطبيعية تهمش بل تلغي الشأن القومي التاريخي» وتحل محله شأناً جيو ‏ اقتصادياً جديداً. وهذا ما دعاه «الشرق الأوسط الجديد» باعتباره وحدة متكاملة اقتصادياً وأمنياً وسياسياًء ليصبح جاذباً أساسياً للاستثمار الأجنبي وجسر وحيد للاقتصاد الإقليمي والدولي معاً.
وتحدث البعض فى إسرائيل عن «الصهيونية الاقتصادية» و«الصهيونية التقنية» اللتين تشكلان تحولا وانتقالا إلى مرحلة الهجوم الاقتتصادي الموسعة مع تقدم عملية التسوية وهو ما يقود إلى رفع معدل النمو الاقتصادي بما يجلبه من زيادة الاستثمار في مجال البنية التحتية والمشروعات المشتركة مع الدول العربية» وفتح أسواق جديدة في المنطقة وخارجها بعد وقف المقاطعة الاقتصادية العربية» واعتماد الشركات متعددة الجنسيات إسرائيل مركزاً إقليمياً.
وقد بدا واضحاً أن المطلوب دمج إسرائيل في المنطقة» إلا أن الإشكالية لا تتعلق بالاندماج في حد ذاته, وإنغحابشروط هذا الاندماج» فالاندماج الأمثل باقتصاديات المنطقة من وجهة النظر الإسرائيلية يجب أن يتم من خلال سيطرة إسرائيل على عمليات الوساطة المالية بالمنطقة وتنفيذ مشاريع مشتركة في مجالات محددة تتم بإشراف الأجهزة الحكومية حتى لو قام بتنفيذها القطاع الخاص» وهي مشروعات يكن أن تتم بين أنظمة اقتصادية مختلفة بعضها عن بعض كلياًء مع رفض النوع الثاني من الاندماج الذي يتم عبر إقامة منطقة تجارة حرة لأنها تحتاج إلى إحداث تغييرات بنيوية في اقتصاد كل دولة بهدف إزالة التباين بين الدول المشتركة وهو ما يتطلب تقليص دور الدولة» وترك المبادرة للقطاع الخاص .
إن خصائص الاقتصاد الإسرائيلى تحول دون إمكانية اندماجه في إطار النوع الغاني: فالدولة الاستيطانية الصهيونية» لن تقبل رفع
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
يدها عن التدخل في المجال الاقتصادي» نظراً لما سيحدثه ذلك من آثار في مستويات المعيشة» ونظراً لما يتطلبه استمرار هجرة اليهود من استثمارات ودعم حكومي حيث يبرز التناقض بين الاعتبارات الاقتصادية والاعتبارات الاستيطانية .
وإذا كانت التجارة الخارجية تحتل موقعاً مهماً في الاقتصاد الإسرائيلي فإن توججيه الحجم الأكبر منها يتجه إلى الدول الرأسمالية» وخصوصاً الولايات المتحدة ودول الاتحاد الأوربي» ويظل الهدف الإسرائيلي الرئيسي توطيد علاقاتها الاقتصادية بتلك الدول. واعتبار دول المنطقة بمنزلة " حديقة خلفية" لإسرائيل. كما أن هيكل الصادرات الإسرائيلية لا يساعد على الاندماج التجاري بالمنطقة . إذ إن القوة الشرائية في أغلب دول المنطقة لا تسمح بأن تكون المنطقة سوقاً للماس» كما أنه من غير المنتظر أن تقوم إسرائيل بتصدير السلاح, أو التكنولوجيا (العسكرية بالأساس) إلى الدول العربية . فالاقتصاد الإسرائيلي مُسيّس بشكل كبير وهو ما يضفي عليه طابعاً حمائياً عالياً ويحد من إمكانيات اندماجه تجارياً مع المنطقة .
ومن هنا فإن مصلحة الاقتصاد الإسرائيلي لا تتمثل في تحرير التجارة في المنطقة» وإنما في القيام بدور الوسيط الذي يقوم بتسويق المنطقة للخارج (وخصوصاً في برامج السياحة)» بالإضافة إلى تسويق الخارج» وهو الأهم للمنطقة (باستثمار علاقات إسرائيل مع الولايات المتحدة وأوربا أو حتى مجرد الإيحاء بأنها تستطيع التسويق لخارج المنطقة)» الأمر الذي يئير التساؤل حول ما إذا كانت المسألة اليهودية قد حلّتء من وجهة النظر الصهيونية» بعودة شعب الله المختار إلى أرضه الموعودة لتبدأ مسألة الدولة اليهودية» حيث تحل طبيعة الدولة اليهودية كسمسار في محيطها الإقليمي محل الجماعات اليهودية كسمسار في المجتمعات الأوربية .
ويمكن القول بأنه رغم طموح اليمين الإسرائيلي للاستفادة من مكاسب تطبيع العلاقات الاقتصادية مع العرب. إلا أن برنامجه السياسي الذي لا يعطي أولوية للطرح الشرق أوسطي يُعرقل عملية التطبيع الاقتصادي مع العرب» مع تنشيط العلاقات مع الدول الغربية بالإضافة إلى الدول النامية الأكثر تقدماً مثل كوريا الجنوبية والهند والصين.
أما على المستوى الدولي» فتركّز الاتجاهات الرامية لتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي على مستقبل التدفقات الرأسمالية على إسرائيل فى مرحلة ما بعد انتهاء, أو على الأقل احتمال انخفاض» الموتاية
ولكن الاقتصاد الإسرائيلي سيظل في حاجة ماسة إلى المعونات؛ وفي هذا الصدد تثير إسرائيل قضية الذهب الألماني في المصارف السويسرية بهدف الحصول على مساعدات وتعويضات تصل إلى حوالي ٠‏ مليار دولار خلال السنوات العشر القادمة.
فرك تجارة إسرائيل الخارجية مع الدول الغربية» ففي عام 165 استوعبت سوق الولايات المتحدة ١‏ 7/ من صادرات إسرائيل وغطت8١/‏ من الواردات الإسرائيلية وبلغت النسبتان 759,7 و07,7/ لدول الاتحاد الأوربي. وبقدرما تتيحه هذه العلاقة الاقتصادية من فرص لتعظيم قدرة إسرائيل الاقتصادية» بقدر ما تكشف قدر الضغط الذي يستطيع شركاء إسرائيل أن يمارسوه لتستمر الدولة الوظيفية داخل الإستراتيجية المعدة لها .
ومن المؤكد أن هذه التوجهات,. التي تقوم على أساس تطبيع الاقتصاد لا تتعارض فقط مع أدبيات الصهيونية العمالية» وما تصطدم أيضاً بمصالح فئات عديدة داخل المجتمع الإسرائيل وخارجه, الأمر الذي ينقل المناظرة حول تطبيع الاقتصاد الإسرائيلي إلى مستوى أكثر تركيباً» حيث يصبح السؤال: هل مستقبل الدولة مرهون بالتخلي عن المشروع الصهيوني؟ أم أن الفترة القادمة ستشهد صيغة تلفيقية» ولا نقول توفيقية» تجمع بين صهيونية الخطاب وبعض الممارساتء على الصعيد السياسي والعسكري مثلاًء وتدويل الممارسات الاقتصادية» وهو ما تحاول إسرائيل أن تقدمه حالياً؟ وفي هذه الحالة فإن التساؤل يثور حول إمكانية جاح مثل هذا النموذج .
فهذا النموذج» الذي سيستمر في إسرائيل حتى بداية القرن الواحد والعشرين على الأقل» لا يعدو أن يكون مجرد مسكن لا علاج للأزمة» وهو يحوي من التناقضات ما يجعله غير قادر على الاستمرار. فالمنطق الاقتصادي الحديد» والتطبيع بمستوياته الثلاثة» يقتضي إجراء مجموعة من التنازلات السياسية لإيجاد مناخ يمسمح عدفق قوسن الماك (غبن سس اشوا لبون الخلصخصة: أن في شكل استثمارات جديدة تنهي حالة الركود والتضخم. ناهيك عن دفع التعاون الإقليمي, الأمر الذي يتعارض بطبيعة الحال مع صهيونية الخطاب والممارسة السياسية .
ومن ناحية أخرى, فإن الخروج من الأزمة التي يمر بها الاقتصاد الإسرائيلي» وهي في أحد أبعادها جزء من أزمة النظام الاقتتصادي الرأسمالي العالمي الناجمة عن اتجاه معدل ربحية رأس المال نحو التناقص بشكل مستمره قد يقتضي الاستمرار في السيطرة على الأراضي المحتلة» وهو ما يتعارض بدوره مع تقديم تنازلات سياسية لحذب رءوس الأموال :
 
 
ومن هناء فإن بنود الأجندة الاقتصادية التطبيعية لا تتناقض فى مجموعها مع الأجندة السياسية المتشددة وحسب» وإنها تتناقض أبغياً مع بعضها البعض! ويتضح هذا التناقض بجلاء من تأمل الأجندة الاقتصادية التي أعلنها الائتلاف الحاكم في إسرائيل وما تعهد به من الاستمرار في الاستيطان؛ وعدم المساس بمخصصات التعليم في الوقت الذي سيتم فيه خفض الضرائب وتقليص عجز الموازنة العامة! والواقع أن تنفيذ هذه التعهدات (التي تعني زيادة النفقات العامة وخفض الإيرادات العامة) فى وقت واحد يكاد يكون مستعدياة من التاععية العملية: ابن
هذه المجموعة المركبة من التناقضات تشير إلى عمق الأزمة التي يمر بها الاقتصاد الصهيوني» فاستمرار نموذج الصهيونية العمالية الذي ساد منذ العشرينيات مستحيل»ء وتطبيع الاقتصاد الإسرائيل يهدّد خصوصيته الصهيونية» وخخصو صا أن المنطق الاقتتصادي لا يعمل في فراغ» وإنما تصطدم الأجندة الاقتصادية بأجندات أخرى سياسية وعسكرية واستيطانية» الأمر الذي يكشف مدى هشاشة النموذج الذي يحاول الالتفاف حول المعضلة الأساسية التي تفرض نفسها على الاقتصاد الإسرائيل وتحنّم عليه الاختيار بين أن يكون اقتصادياً» أي غطاً رشيداً لتتخصيص الموارد» وبين أن يكون صهيونياً .
٠_التوسع‏ الجغرافي أم الهيمئة الاقتصادية؟
بنية الاستغلال الصهيوتنية
قد يدَّعي الاستعمار الاستيطاني الإحلالي الصهيوني أنه تنفيذ للوعد الإلهي وأن استيلاءه على الأرض المقدسة تنفيذ للميثئاق والبنية التي تشكلت فيه . ولذا فالقول بأن هذا الاستعمار الاستيطاني يهدف إلى الاستيلاء على الأرض الفلسطينية وطرد أهلها أو استغلالهم له مقدرة تفسيرية أعلى . وفي المداخل القادمة سنتناول جوانب بنية الاستغلال هذه. فتناول العلاقة الكولونيالية بين الجيب الاستيطاني الصهيوني وما تبقّى من الاقتصاد الفلسطيني» والتوسعية الصهيونية ومحاولتها الدائبة التهام الأرض الفلسطينية؛ ثم أخيراً نتناول بعض التحولات الجوهرية التي طرأت على بنية الاستغلال الصهيونية فيما نسميه «التحول عن إسرائيل الكبرى جغرافياً وظهور إسرائيل العظمى اقتصادياً» .
هم
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
إرتس يسرائيل
الإرتس يسرائيل» عبارة عبرية وردت في التوراة وفي الكتابات اليهودية الدينية والفقهية» وتعني حرفياً «أرض يسرائيل» . ويستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى أرض فلسطين وبعض المناطق المناخمة لها. ومعنى العبارة غير واضح بشكل محدّد» ولكن من مرادفاتها, على أية حال» عبارات مثل: «الأرض المقدّسة» و«أرض الميعاد)» . وسنحاول تعريف مجالها الدلالي المتناقض من خلال تصنيف الإشارات المختلفة إليها واستخداماتها المتباينة كما وردت في الكتب المقدّسة والتراث الديني اليهودي : ١‏ - تشير عبارة في سفر صموئيل الأول (19/17) إلى تلك الأرض التي كان يقطنها العبرانيون بالفعل إبان حكم القضاة» قبل ظهور المملكة العبرية اللتحدة» فتقول» 'ولم يوجد صانع في كل أرض يسرائيل " . و«أرض يسرائيل» بهذا المعنى لا تضمء مثلاً. القدس التي ظلت مدينة يبوسية حتى عهد داود. كما أنها لم تكن منطقة متصلة؛ إذ كانت هناك جيوب في الشمال استوطنت فيها قبائل زبولون وآشر ويسكار على بحيرة طبرية» لكن هذه الجيوب كانت غير متصلة بالجيب الأكبر على البحر الميت ونهر الأردن. كما كان يوجد جيب ثالث غير متصل بالجيبين الآخرين» في أقصى الشمال» تشغله قبيلة دان . ١‏ 1 تشير العبارة إلى المملكة الشمالية التي تُسمى أيضاً «يسرائيل» . فقد ورد في سفر الملوك الثاني (60/ 7): ' وكان الآراميون قد خرجوا غزاة فسبوا من أرض يسرائيل فتاة صغيرة" » وهي منطقة تبدأ من الطرف الشمالي للبحر الميت وتضم بحيرة طبرية وضفتي الأردن» ولكنها لا تضم المنطقة الجنوبية كلها ومنها القدس . 7 تشير العبارة أحياناً إلى تملكة داود فى أقصى اتساعها . تبني عجار إن تن در 6 لدورد ف سند التكوين :)18/١15(‏ ' لنسلك أعطي هذه الأرض من نهر مصر إلى النهر الكبير نهر الفرات " . لكن هذه العبارة صياغة شديدة العمومية لا يمكن أن تُطلق عليها كلمة (حدود». 5 وهناك كذلك حدود الخارجين من مصر. وهي لا تختلف كثيراً عن حدود الآباء. وقد وردت في عدة مواضع من بينها سفر التثنية /١(‏ لا» "وارتحلوا وأدخلوا جبل الأموريين وكل ما يليه من العربة والجبل والسهل والجنوب وساحل البحر أرض الكنعاني ولبنان إلى النهر الكبير نهر الفرات" . وورد في السفر نفسه :)54/١١(‏ "يطرد الرب جميع هؤلاء الشعوب من أمامكم فترثون شعوباً أكبر وأعظم منكم . كل مكان تدوسه بطون أقدامكم يكون لكم من النهر نهر الفرات إلى البحر
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الغربي يكون تخمكم' . وجاء في سفر يشوع :)1-17/١(‏ "كل موضع تدوسه بطون أقدامكم لكم أعطيته كما كلمت موسى من البرية ولبنان إلى هذا النهر الكبير نهر الفرات جميع أرض ال حيثيين وإلى البحر الكبير نحو مغرب الشمس يكون تخمكم " . وهذه الحدود أكثر تحدداً من خريطة الآباء» ولكنها مع هذا غير واضحة وخاضعة للتفسيرات والاجتهادات. ويرى العالم الفلسطيني صبري جريس في كتابه تاريخ الصهيونية » استناداً إلى مراجع إسرائيلية» أن الإرتس يسرائيل» تضم بهذا المعنى مساحة فلسطين أيام الانتتداب مضافاً إليها ذلك الجزء من سوريا ولبنان الذي يقع غربي خط دمشق ‏ حمص ‏ حماة. ويحدها من الشمال خط يمر جنوبي حلب . وتبلغ مساحتها نحو 17١170‏ ألف كيلو متر مربع .
ويضيف صبري جريس أن من الواضح أيضاًء من ناحية أخرىء أن تلك الحدود لا تتلاءم أبداً مع حدود المناطق التي عاش العبرانيون فيها أو حكموها في أية فترة من الزمن . ففيما عدا المناطق الممتدة بين دان (شمالي طبرية) وبئر سبع (في فلسطين) التي وجد اليهود فيهاء أو حكموا بعضها من فترة إلى أخرى (ولم يسيطروا عليها كلها دائماً ولم يوجدوا فيها وحدهم على أية حال)؛ فإن " بطون أقدامهم " » إذا استعملنا لغة التوراة» لم تطأ باقي المناطق . يضاف إلى ذلك أن اليهود أنفسهم لم يتجهواء في أي وقت من الأوقاتء. لاحتلال هذه المناطق أو العيش فيها. وتفسير هذا التناقض. هو أن المناطق الأخرى التي لم يصلها اليبهود مخصصة لاستيطانهم في المستقبل عندما يتكاثرون. ومرة أخرى؛, يستند هذا التفسير إلى التوراة: " لأطردهم من أمامك في سنة واحدة لثلا تصير الأرض خربة فتكثر عليك وحوش البرية. قليلاً قليلاً اطردهم من أمامك إلى أن تثمر وتملك الأرض" (خروج 70-75/57). و" لكن الرب إلهك يطرد هؤلاء الشعوب من أمامك قليلاً قليلاً. لا تستطيع أن تفنيهم سريعاً لثلا تكثر عليك وحوش البرية. ويدفعهم الرب إلهك أمامك ويوقع بهم اضطراباً عظيماً حتى يفنوا. ويدفع ملوكهم إلى يدك فتمحو اسمهم من تحت السماء . لا يقف إنسان في وجهك حتى تفنيهم ' (تثنية /1/ 074-77 . 1- ثم هناك إرتس يسرائيل سادسة. ويمكن أن تُطلق عليها أرض القبائل العبرانية الاثنتى عشرة . فقد ورد في سفر التثنية (5 7/ )4-١‏ : ' وصعد موسى من عربات مؤاب إلى جبل نبو إلى رأس القمة التي تطل على أريحا فأراه الرب جميع الأرض من جلعاد إلى دان وجميع نفتالي وأرض إفرايم ومنَسى وجميع أرض يهودا إلى البحر الغربي. والجنوب والدائرة بقعة أريحا مدينة النخل إلى صوعر. وقال له
امف
الرب : هذه هي الأرض التي أقسمت لإبراهيم وإسحق ويعقوب قائلاً لنسلك أعطيها" . ثم قام موسىء, بتقسيم هذه الأراضي بين قبائل يسرائيل الاثنتى عشرة . ثم هناك إرتس يسرائيل سابعة حددتها المشناه وسمتها (أرض العائدين من بابل»» وهى وحدها التى تنطبق عليها التشريعات اليهودية (هالاخاه)» المتصلة بالأرض مثل السنة السبتية وسنة اليوبيل. وهذه مقاطعة صغيرة جداً تطابق مقاطعة «يهود» الفارسية بعد العودة من بابل» وهي منطقة تمتد من نقطة على البحر الميت من عين جدي نحو البحر الأبيض المتوسط على حدود الخليل ولا تضمهاء ثم تتجه شمالاً بمحاذاة ساحل البحر الأبيض وتضم اللدء ثم تتجه شرقاً حتى أسفل نهر الأردن» ولا تضم السامرة» وليست لها أية منافذ على البحر الأبيض المتوسط. ولا تزيد مساحتها عن ٠‏ ميل مريع.
ونتيجة كل هذا التضارب» يختلف المفسرون (السياسيون والدينيون) في تعريف الحدود؛ ويتأرجحون بين الحد الأقصىء ويضم فلسطين وكل سيناء والأردن وسوريا ولبنان» بل أجزاء من تركيا وأحياناً قبرص. والحد الأدنى الذي لا يتجاوز حدود مقاطعة يهود الفارسية. وهناك من يرى أن الخريطة المنطقية هى تملكة داود في أقصى اتساعهاء وهكذا! 4- ويضيف صبري جريس أن هناك حدود إرتس يسرائيل الطبيعية » وتضم مزيداً من الأراضي » وهي أكبر قليلاً من الحدود الأصلية» وتصل مساحتها إلى نحو 04 ألف كيلو متر مربع» منها نحو النصف غربي نهر الأردن (أرض إسرائيل الغربية)» والنصف الآخر شرقي النهر (أرض إسرائيل الشرقية). وتجدر الإشارة إلى أن حدود المنطقة التي طلبت المنظمة الصهيونية العالمية (من مؤتمر الصلح في باريس سنة )١919‏ الاعتراف بها ' وطناً قومياً لليهود' متسقة مع التعريف الأخير لحدود أرض إسرائيل .
والواقع أن مفهوم الحدود الطبيعية هو بكل تأكيد نتاج عملية علمنة المفهوم الدينى القديم 2 إذ إن الدفاع عن هذه الحدود الطبيعية المقدّسة يمكن أن يتم من منظور ديني باعتبار أنه ورد في التوراة ومن منظور غير ديني باعتباره شيئاً طبيعياً نابعاً من الضرورات الطبيعية.
ولكن الحاخام تسفي كوك. زعيم جوش إيونيم؛ حسم المسألة تماماً حينما طرح المسألة برمتها داخل الإطار الحلولي وقال: 'إن الجيش الإسرائيلي هو القداسة بعينها". فكأن هذا الجيش مركز الحلول الإلهي في الكيان الصهيوني والتعبير المتبلور عن إرادة الثالوث الحلولي . ولذا فليس غريباً أن يصرح بن جوريون بأن الجيش
 
 
 
الإسرائيلي خير مفسر للتوراة» فهو الذي سيقرر حدود إرتس يسرائيل؛ وهو وحده الذي سيضع حداً للتوسعية الصهيونية . وقد صرح أفنيري بأن ما يحدد حدود الأرض الآن ليس الوعد الإلهي. وإنما قوة إسرائيل العسكرية الذاتية على أن تقوم المؤوسسة الدينية باقتباس الديباجات الدينية اللازمة بعد الفعل .
وما هو جدير بالذكر أن اللغة العبرية الحديثة لا تعرف كلمة «افلسطين). وهذا يتفق مع اتنصور الديني اليهودي الذي يرى أن الأرض لا وجود لها إلا بالإشارة إلى اليهود والتاريخ اليهودي . ولهذاء فكلما أشار يهودي إلى فلسطين. فإنه إنما يشير إلى اإرتس يسرائيل» .
ويصر الصهاينة» ومنهم مؤلفو الكتتابات التي يقال عنها «علمية» مثل واضعي الموسوعة اليهودية. على عدم الإشارة إلى فلسطين إلا باعتبار أنها إرتس يسرائيل وكأنها مكان مقدّس لم تطرأ عليه أية تغيرات تاريخية سكانية» وما حدث من تغيرات فهو طارئ» ولاس الجوهر الساكن المقدّس الذي لا يتغيّر. وقد أكد متاحم بيجين هذه النقطة في حديث له في إحدى مزارع الكيبوتس التابعة للمابام» حيث أخبر أعضاء الكيبوتس بأن اليهود لو تحدثوا عن «فلسطين»» بدلاً من «إرتس يسرائيل»» فإنهم يفقدون كل حق لهم في الأرض لأنهم يعترفون ضمناً بأن هناك وجوداً فلسطينياً. ومما يجدر ذكره أن كلمة «يسرائيل» تُستخدم للإشارة إلى أرض فلسطين» وكذلك إلى أعضاء الجماعات اليهودية في العالم لتأكيد الوحدة المقدّسة بينهما. وتُستخدّم كلمة «صهيون» في بعض الكتابات الدينية للإشارة إلى إرتس يسرائيل .
وتتفاوت البرامج الصهيونية وتختلف فيما يختص بحدود الأرض الواجب ضمهاء فهناك صهيونية الحد الأقصى التي تُطالب بإسرائيل الكبرى التي قد تمتد من النيل إلى الفرات . وهناك صهيونية الحد الأدنى الني تكنفي بالأراضي التي تم احتلالها عام ١958‏ وبعض الأراضي التي ضمت عام 1971 . وثمة جدل دائر الآن بين مايُسمّى «صهيونية الأراضى» أو «الصهيونية الجغرافية» (مقابل «المدويوترة الالحجيا عي أو «السكانية»). الأولى تصر على الاحتفاظ بكل الأراضي التي ضمت وتصر على عدم التنازل ولو عن شبر من الأرض أياً كانت النتتيجة وتطالب بطرد العرب منها. أما الصهيونية السكانية (الديموجرافية)» فتخشى من أن ضم الكثافة السكانية العربية سيؤدي إلى أن تفقد الدولة الصهيونية طابعها اليهودي» وترى أن السبيل الوحيد هو التخلص من العرب عن طريق التنازل عن الأراضي التي تتركز فيها الكثافة السكانية العربية (غزة وأجزاء كبيرة من الضفة الغربية) .
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
ويتلاعب الصهاينة في تفسير معنى كلمة «أرض» حينما ترد في الوثائق الخاصة بوقف إطلاق النار التى تنص على انسحاب 10 من الأراضي العربية المحتلة. رلك تسوون عل أت رن" فحدت عو "أرض لجكلت عاء /3951" ولبينن عن “الأرمن النن احدّلت عام 1945717" . وبعد ذلك ظهر الحديث المراوغ عن " الأرض مقابل السلام" دون تحديد نوعية الأرض أو نوعية السلام. ثم تدرج الحديث ليصل إلى الإشارة إلى «الأرض الْتنارّع عليها .
وقد يكون من المفيد في هذا السياق أن نذكر أطروحة كمال الصليبي» الذي يذهب إلى أن إرتس يسرائيل لم تكن في فلسطين أساساً. فهويقرر: "أن البيئة التاريخية للتوراة لم تكن في فلسطين بل في غرب شبه الجزيرة العربية بمحاذاة البحر الأحمرء وتحديداً في بلاد السراة بين الطائف ومشارف اليمن . وبالتالي» فإن بني إسرائيل من شعوب العرب البائدة» أي من شعوب الجاهلية الأولى" .
التوسعية الصهيونية والأرض الملسطينية
«التوسعية الصهيونية» ليست أمراً عرضياً دخيلاً على الرؤية الصهيونية وإنماهي سمة بنيوية فيها. ويمكن تفسير هذا الوضع بالإشارة إلى العناصر التالية : -١‏ نبتت الصهيونية في تربة إمبريالية غربية ترى أن العالم إن هو إلا مادة يغزوها الإنسان ويوظفها لصالحه. وعملية الغزو هذه عملية تستمر إلى ما لا نهاية» ذلك أن عقيدة التقدم علّمت الإنسان الغربي أن التقدم لا نهائي وأن المادة التي سيقوم بغزوها هي الأخرى لا متناهية . ١‏ طرحت الصهيونية نفسها على أنها ستقيم دولة الشعب اليهودي بأسره» وهو ما يعنى أن عملية تقل السكان التى تنطوي عليها الصيغة الفموتوق الأساسية العاملة يكن أن متكي ]إلى انريف قل هرد العالم» كما يعني الشره المستمر للأراضي . أحد عناصر الثالوث الحلولي الصهيوني هو الأرض»ء بل إن بعض الاتجاهات الصهيونية تعطيه أولوية على كل العناصر الأخرى» ولكن حدود هذه الأرض غير معروفة المعالم على الإطلاق ولم يتم الاتفاق بشأنها . ؛ - الأرض هي المصدر الأساسي لتدفق فائض القيمة على الكيان الاستيطاني (وبخاصة قبل عام »)١944‏ وهي القاعدة التي سيؤسس عليها الجيب الاستيطانى» وكلما اتسعت هذه القاعدة كلما ازداد يدل كالح القمة واكلها اؤقاد القبب العويوتي قو
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
لكل هذا ليس من الغريب أنه بعد انتهاء المؤتمر الصهيوني الأول قام أحد الصحفيين بنصحية هرتزل بأن يدرس برنامج فلسطين الكبرى قبل أن يفوت الأوان. بحيث يمكن وضع عشرة ملايين يهودي فيها. وقبل ذلك كان الصهيوني غير اليهودي» وليام هشلر قد طلب من هرتزل» في 7١‏ أبريل 218457 أن يتبنى الشعار التالي ويروجه كشعار للدولة اليهودية: " فلسطين داود وسليمان" . ويبدو أن الاقتراح ترك انطباعاً إيجابياً لدى الزعيم الصهيوني» ذلك أنه بعد عامين» حدد منطقة الدولة اليهودية على أنها تمتد من نهر مصر إلى الفرات . وقد ردد الحاخام فيشمان (عضو الوكالة اليهودية) هذا الشعار في 4 يوليه 219441 أثناء شهادته أمام لجنة التحقيق الخاصة التابعة للأتم المتحدة» فقال: الأرض الموعودة تمتد من نهر النيل حتى الفرات. وتشمل أجزاء من سوريا ولبنان. وهذا يوضح أن شعار "من النيل إلى الفرات " ليس مجرد فرية عربية» وليس نتاج العقلية التأمرية بل جزء من التصور الصهيوني .
ومع هذاء ينبغي على المرء ألا يأخذ صيغة "من الفرات إلى النيل" هذه بجدية تامة» فهي لا تعدو أن تكون أحد الأحلام الصهيونية . ولكن» ومع ذلك» يجب ألا يهمل المرء أوهام العدو عن نفسه كلياًء فهي تعطينا مؤشرات عن اتجاهه وحركته . وعلى كل» فإن ما يهمنا في السياق الحالي ليس الحدود الجغرافية أو التاريخية الوهمية للدولة الصهيونية وإنما الذهنية الصهيونية التوسعية نفسها. وقد يكون من الأفضل أن نأخذ بعين الاعتبار الكلمات التي سجلها هرتزل في يومياته حين قال : كلما زاد عدد المهاجرين اتسعت رقعة الأرض» أي أنه لم يُعرّف حدود الأرض بشكل قاطعء وإما آثر أن يحتف بحدود مطاطية تتغير بتغير القوة الذاتية الصهيونية» التي عرفها هو بتزايد عدد المهاجرين . ورؤية هرتزل هي الرؤية التي تبناها الصهاينة بعد ذلك . ْ
والطريف أن هذا التصور الصهيوني لا يختلف كثيراً عن العضورالمايدى نتفي الباجاماف البهرد الذين هوا الأرمن بجلد الإبل الذي ينكمش في حالة العطش والجوع ويتمده بالشبع والري» فالأرض المقدسة تنكمش إذا هجرها ساكنوها من اليهود وتتمدد إن جاءها اليهود من كل بقاع الأرض . ويبدو أن القيادة الصهيونية» منطلقة من تصورات سياسية شبيهة» آثرت عدم إعلان دستور للدولة الصهيونية حتى يترك المجال مفتوحاً أمام التوسع اللانهائيء. ذلك لأن الدستور (الرسمى) يتطلب رسماً دقيقاً 0 ْ
ويقدم عضو الكنيست السابق الصحفي أوري أفنيري قراءة
8
ذكية لتاريخ الدولة العبرانية في الماضي وتاريخ الدولة الصهيونية في الحاضر» فيبين أن قيامهما لم يكن يستند إلى قوتهما الذاتية وإنما إلى ضعف الشعوب القاطنة في فلسطين (الكنعانيون في الماضي والعرب في الحاضر). ثم يذكر أفنيري أن ما يدفع الصهاينة ويقرر حركتهم ليس الدافع العقائدي (الآخذ في الفممور) وإنما موازين القوى وحسب . ومن ثم» فإن العقيدة الصهيونية ليست سوى مسوغ يلي "خلق الحقائق الجديدة" . ولذاء فإنه يتنبأ بأن التوسع الصهيوني لن يتوقف مادام هناك فراغ بسبب الغياب العربي» ويتنبأ بأن هذا التوسع سيستمر حتى يتخطى حدود إسرائيل الكبرى نفسها إذا سنحت الفرصة. أي أن القوة الذاتية الصهيونية (لا الأوهام العقائدية) هي التي تحدّد مدى التوسعية الصهيونية .
وقد قال ديفيد بن جوريون في المقدمة التي كتبها لتتصدر الكتاب السنوي لحكومة إسرائيل عام ١407‏ إن "دولة إسرائيل قد قامت فوق جزء من أرض إسرائيل ' وهو ما يؤكد كون التوسع الصهيوني في طليعة الأهداف التي تجاهر بها إسرائيل» حيث كانت حدود "الوضع الراهن ' بعد التوقيع على اتفاقيات الهدنة تبقى في نظر بن جوريون أشبه بالحدود الانتقالية أو المؤقتة» طالما أن حدود الدولة لم تأت مطابقة الحدود الأمة المنشودة.
ورغم أن الظروف السائدة بعد حرب ١105‏ لم تسمح بترسيخ السيطرة الصهيونية على المناطق المحتلة في غزة وسيناء» فإن حرب 7 وما ترنّبٍ عليها من احتلال الأراضي العربية في سيناء والجولان والضفة الغربية وغزة ‏ شكلت منعطفاً بارزاً في تاريخ التوسع الصهيوني باعتبار أن الكيان الصهيوني حقّق أقصى اتساع له ووصل إلى الحدود الآمنة.
ويجب التنبيه إلى أن التوسعية الصهيونية ليست مقصورة على الأراضي العربية التي تقع خارج حدود الدولة الصهيونية» فهناك التوسع الداخلي من خلال مصادرة الأراضي العربية .
وثمة خلل أساسى :قن التوسعية الضنهيوئية » فالقاعدة السكانية لمكن أن تمع بالقدرئفسه الذي شع بها تأعداتها الخرافية إن صح التعبير» ولذا فإن ضم الأراضي يعني أيضاً ضم عناصر عربية غير يهودية آخذة في التكائر وفشلاً في لق الكثافة السكانية اليهودية التي يتم التوسع باسمهاء وهو ما يخلق " مشكلة سكانية ' للكيان الصهيوني ويشكّل خطراً على الطابع اليهودي للدولة الصهيونية. ولذاء فإن الاستعمار الصهيوني يفقد إحلاليته ويتحول إلى استعمار مبني على التفرقة العرقية (الأبارتهايد). ومعنى ذلك ظهور تناقض عميق بين طابع الدولة الصهيونية الإحلالي وبين طابعها التوسعي .
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
إزاء ذلك تم طرح مشروع آلون كنموذج لسائر المشاريع الصهيونية التي كانت تسعى وراء حل وسط يجمع بين الحد الأقصى من "الأمن" و"الأرض" والحد الأدنى من السكان الفلسطينيين العرب الذين يعيشون تحت الحكم الإسرائيلي بحيث تتم إقامة حكم ذاتي للفلسطينيين في بعض مناطق الضفة الغربية وغزة» وتسلّم المناطق الآهلة بكثافة سكانية عربية إلى إدارة عربية .
ويُعتبّر اتفاق أوسلو (سبتمبر )١197‏ تطبيقاً لفكرة منح الفلسطينيين حكماً ذاتياً في الضفة وغزة مع نمو اتجاه متزايد داخل إسرائيل نحو الفصل بين الفلسطينيين والإسرائيليين» عن طريق عزل الفلسطينيين في 'كانتونات" محاصّرة بالمستوطنات والطرق الالتفافية التي تحميها القوات العسكرية الإسرائيلية .
وعلى الجانب الآخر هناك عدد من الإسرائيليين» وبخاصة الأحزاب الدينية» يرفض بصورة مطلقة التنازل عن أية منطقة ضمن حدود أرض إسرائيل التاريخية» أرض إسرائيل من البحر حتى النهرء ويعرض فكرة " الترانسفير " وطرد العرب كوسيلة للتغلب على العقبة ' الديموجرافية' التي تقف دون الضم الرسميء وهذا ليس بجديد أو مستعص على الفكرة الصهيونية» مع إمكانية قيام إسرائيل بشن حرب جديدة تدفع في إطارها ‏ كما فعلت في الحروب السابقة ‏ مئات الآلاف من العرب إلى مغادرة المناطق المحتلة إلى
الأردن خاصة .
الحدود التاريخية والأمنية والاقتصادية
تتسم الصهيونية بأنها أيديولوجية تنفي كلا من التاريخ والجغرافيا. فهي تحاول إلغاء تواريخ الجماعات اليهودية في العالم وتاريخ الفلسطينيين في فلسطين حتى تحقق الترانسفير المطلوب: نقل اليهود من المنفى إلى فلسطين» ونقل الفلسطينيين من فلسطين إلى المنفى . ولكن الترانسفير لا يتم في الزمان وحسبء وإنما يتم في المكان (الجغرافيا)» وإذا كانت الصهيونية قد ألغت الحدود التاريخية فهي أيضاً ألغت الحدود الجغرافية حتى يمكن القول بأن إسرائيل دولة "بلا حدود" فحدودها تقف مؤقتاً عند آخر موقع عسكري تحتله بانتظار أن تتقدم إلى موقع جديد. وقد استخدمت إسرائيل نظرية الأمن كوسيلة للتوسع من أجل الوصول إلى ' الحدود الآمنة" » ولذلك لا يوجد دستور للدولة ينص على حدود سياسية معينة .
وقد نظر القادة الصهاينة إلى حدود الهدنة التي كانت قائمة عام 848 (احتلال النقب الأوسط والجنوبي والجليل الأعلى وإيلات
[قرية أم الرشراش المصرية]) على أنها تفتقر إلى العمق الإستراتيجي حيث لا يتجاوز عرض إحدى النقط الدقيقة بين الضفة الغربية حيث كان يتواجد الجيش الأردني وساحل البحر المتوسط ١١‏ ميل.
وبعد حرب 11517 اعتبرت إسرائيل أنها وصلت إلى "الحدود الآمنة". وهو المصطلح الذي نشأ من حرص القادة الصهاينة على إيجاد مسوغ لتبرير السيطرة على الأراضي العربية المحتلة إيان حرب
19717 ويعرفها إيجال آلون بأنها: ' الحدود السياسية التي تعتمد
على عمق جغرافي وحواجز طبيعية كالحواجز المائية والجبلية والصحراوية والممرات الضيقة التي تحول دون تقدّم القوات البرية الآلية" . وهو لاا شك يقصد بالحواجز المائية قناة السويس ونهر الأردن ونهر الليطاني» ويقصد بالحواجز الجبلية هضبة الجولان» وبالحواجز الصحراوية والممرات الضيقة سيناء وتمراتهاء فهذه الحواجز الطبوغرافية توفر لإسرائيل عمقاً إستراتيجياً يِكَّها من الرد المناسب على أي هجوم عربي .
ويمكن القول إن نظرية الحدود الآمنة لم تكن مُدرّجة في المفهوم الإسرائيلي قبل حرب ١951‏ حيث كانت إستراتيجيتها تعتمد على الغيرية الأرى المجومية ؟ أو "الخرت الايشافية * و#تقل ادرب إلى أرض العدو" » ولكن اتتصار ١477‏ وتبئي نظرية "الحدود الآمنة"' دفعها إلى اعتماد إستراتيجية 'الدفاع الشابت المرن أو الإيجابي ' مع 'إستراتيجية الردع " » ولكن حرب 19177 نسفت كل آمال إسرائيل وأحلامها بحدود آمنة» وثبت بشكل قاطع أن كل الخطوط الدفاعية التي اعتمدت فيها إسرائيل على هذه الحدود واعتبرتها آمنة فشلت عند أول تجربة لها في حرب ١19177‏ وهو ما جعلها تعود إلى إستراتيجيتها القديمة والأصيلة القائمة على الحرب الإجهاضية أو الاستباقية ونظرية "الردع" و"ذرائع الحرب" .
إلا أن نظرية ' الحدود الآمنة' ظلت رغم فشلها تحتل في الإستراتيجية الإسرائيلية مركزاً مهما باعتبارها التبرير الوحيد لاحتفاظ إسرائيل بالأراضي المحتلة» ويبدو بشكل واضح أن هذه النظرية أصبحت جزءاً من الإستراتيجية السياسية الإسرائيلية أكثر من كونها جزء] من الحقيد: المسكرية' عن كروك "الوه الخدرانة» الآمنة إلى " حدود سياسية ' آمنة؛ فأصبح من المهم لأمن إسرائيل أن تتدخل في شأن كل بلد عربي سواء كان مجاوراً لها أو غير مجاور ومن المحيط إلى الخليج ؛ باعتباره بؤرة معادية لها. وهكذا يصبح مفهوم الأمن الإسرائيلي مزدوجاًء فهو مفهوم سياسي بمعنى أن لإسرائيل الحق في إبداء رأيها في أية مشكلة تخص العالم العربي كله باعتبار أن هذه تؤثر في أمن إسرائيل» ومفهوم جغرافي بمعنى أن
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
لإسرائيل الحق في الوصول إلى " حدود آمنة ومُعترف بها" وأنها وحدها التي تحتفظ بحق تحديد هذه الحدود ورسمها.
وقد لحقت تطورات مهمة بمفهوم الحدود في الفكر الصهيوني وتتمثل أهم هذه التطورات في ازدياد أهمية الصواريخ الباليستية باعتبار أنها نُضعف أهمية الحدود الطبيعية والعمق الإستراتيجي» ولكن أهمية هذا المنغير ليست حاسمة لدى جميع التيارات الصهيونية». كما برزت مفاهيم مثل 'المنطقة الأمنية " في جنوب لبنان» و"المنطقة منزوعة السلاح ' في سيناء» والمماوضات على جعل الجولان منطقة منزوعة السلاح» وذلك مقابل تخفيض حجم ونوع الجيوش العربيةء. وفي الواقع فليس هناك ما يمنع اليش الإسرائيلى من اجتياز تلك المناطق إذا اقتضت الاعتبارات الأمنية الإسرائيلية .
تشلب ونه التطور انق عر وتعزة باع ندر افتلنة بأن إترائيل لن تكون آمنة» سواء احتفظت بالأراضي أو تخلت عنهاء وأن أية حدود لن تكون آمنة؛ إن لم تكن نابعة من رضى عربي أكيد واقتناع جازم واعتراف بوجود إسرائيل في المنطقة؛ وهذا ما لم يتم حتى الآن لأن إسرائيل قائمة على الأسس والمبادئ الصهيونية .
العلاقة الكولونيالية بين الاقنصاد الإسرائيلي وما تبقى من الاقتصاد الملسطيني
العلاقة الكولونيالية بين الدولة المستعمرة والدولة المستعمرة علاقة غير متكافئة إذ تقوم الدولة المستعمرة بما تملكه من قوة عسكرية» بنهب الدولة المستعمرة واستغلال ثرواتها وقدراتها الاقتصادية؛ وتشمل عملية النهب الاستعماري استغلال المواد الخام والثشروات الطبيعية والطاقات البشرية» وبخاصة الأيدي العاملة» واعتبار البلد المستعمّر سوقاً لتصريف المنتجات والبضائع الفائضة عن حاجة الدولة المستعمرة. وتؤدي هذه العملية إلى تشويه اقتصاد البلد المستعمّر وإضعاف هياكله الإنتاجية» ليصير في حالة تبعية كاملة لاقتصاد البلد المستعمر يستحيل عليه الفكاك منها.
والاستعمار الصهيوني للأراضي العربية الفلسطينية موذج كاشف لطبيعة هذه العلاقة الكولونيالية». علاوة على أنه استعمار استيطاني قائم على نَل اليهود من جميع أنحاء العالم إلى الأراضي المحتلة ليستنزفوا ثرواتها وإمكاناتها الاقتصادية على حساب سكانها العرب الأصليين» الذين يتم طردهم والاستيلاء على أرضهم وموارد المياه الخاصة بهم أو محاصرتهم في معازل» واستغلال طاقتهم البشرية كعمالة رخيصة وسوق مضمون, مفتوح أمام البضائع
2
الإسرائيلية . وقد استهدفت السياسة الاقتصادية الإسراتيلية الحيلولة دون إمكانية قيام اقتصاد فلسطيني معتمد على نفسه .
لقد تحركت السلطات الإسرائيلية من أجل تحقيق أهدافها المتعلقة بإضعاف الاقتصاد الفلسطيني وإبقائه في حالة تبعية كاملة عبر مجموعة من الممارسات والإجراءات المتكاملة» فقامت من ناحية أولى بتقليص سيطرة الفلسطينيين على الموارد الطبيعية» فسيطرت السلطات الإسرائيلية على جميع مصادر المياه. بحيث إن الضفة الغربية لم تعد تستهلك إلا /7١/16‏ من مياههاء أماالباقي فيستخدم في إسرائيل أو المستوطنات. وسيطرت السلطات الإسرائيلية على معظم الأراضي الفلسطينية عبر المصادرة المستمرة» بحيث كانت إسرائيل تسيطر» بحلول عام ١1444‏ » على 7/8/ من أراضي الضفة الغربية و٠‏ 5/ من أراضي قطاع غزة.
وقامت الدولة الصهيونية من ناحية أخرى بعرقلة النشاط الاقتصادي. فوضعت الإدارة العسكرية للأراضي المحتلة يدها على جميع مرافق النشاط الاقتصاديء وعلى أساس ذلك الإشراف» أصبح على كل من يريد إقامة منشأة اقتصادية أو توسيع منشأة قائمة أن يحصل على رخصة الإدارة العسكرية» التي غالباً ما كانت تماطل في منح التراخيص أو ترفضها تماماً. كماتم مضاعفة الضرائب على النشاط الاقتصادي. وقد بلغ مجموع هذه الاقتطاعات نحو 7/١9‏ ٠‏ من حجم الناتح القومي الإجمالي الفلسطيني في العام الواحد. وتفيد تقديرات البنك الدولي أن ما دفعه الفلسطينيون من أموال الضرائب منذ أواسط الثمانينيات يفوق ما تنفقه إسرائيل في الأراضي المحتلة .
وقامت السلطات الإسرائيلية من ناحية رابعة بتخريب البنية التحتية للاقتصاد الفلسطيني وإهمال المرافق والخدمات العامة وعمدت. من ناحية أخرى. إلى السيطرة على التجارة الخارجية» ففرضت على الأراضي المحتلة اتحاداً جمركياً أحادي الجانب غير متكافئ» بحيث تمنح حرية تامة لدخول البضائع الإسرائيلية إلى أسواق الضفة والقطاع» مقابل فرض القيود على دخول البضائع الفلسطينية إلى الأسواق الإسرائيلية . ونتج عن ذلك قيام المستورد الفلسطيني باستيراد بضائع إسرائيلية بتكلفة تبلغ أضعاف ما هي عليه في البلاد المجاورة» كما نتج عنها حالة تبعية واضحة؛ فإسرائيل تستوعب 50/ من الصادرات الفلسطينية. وتحصل على /5١‏ من الواردات إلى فلسطين .
وتذالك كدت الشاتة الأسواقلة نع فين بنة الانصناد الفلسطيني ليصبح تابعاً للاقتصاد الإسرائيلي وغير قابل لتكوين
 
 
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الأرضية الضرورية لدولة مستقلة . ولكنهاء مع هذاء لم تتمكدّن من تحقيق هدفها الآخر الذي يتمثل في خلق ظروف اقتصادية في الأراضي المحتلة تساعد في إضعاف حوافز مقاومة الاحتلال.
لقد اعتمدت إسرائيل مجموعة من السياسات لتحقيق هدف إضعاف مقاومة الاحتلال عبر زيادة الدخل» فقامت بتشجيع اليد العاملة الفلسطينية على العمل داخل إسرائيل» واتبعت سياسة الجسور المفتوحة مع الأردن ليتمكن الفلسطينيون من تصدير بضائعهم إلى الأردن ومنه إلى العالم العربي» وكي يتمكن أصحاب الخبرات والمثقففين من السفر والعمل في الأردن وأقطار الخليج العربي .
وتُعتبّر العمالة الفلسطينية إحدى نتائج السيطرة على الاقتصاد الفلسطيني . ويعود سبب إقبال إسرائيل على الاستعانة بالعمالة الفلسطينية إلى رفض الإسرائيليين القيام بالأعمال اليدوية والمتدنية» بسبب ارتفاع مستوى الدخل الذي يعود في جانب كبير منه إلى الاعتماد على المعونات الخارجية (وهو ما يشير إلى تراجع المفاهيم الصهيونية مثل العمل العبري واقتحام الحراسة والعمل والإنتاج» وتصاعد النزعة الاستهلاكية). ولجأ الإسرائيليون إلى الاستعانة بالعمالة العربية التي بلغت أكثر من مائة ألف فلسطيني» بما يمثل نحو 0 من العمال الفلسطينيين» وذلك بسبب تفشّي البطالة .
وأدّت العمليات الفدائية والاستشهادية وعمليات المقاومة المسلحة» وخصوصاً في عامي 19917 14454» إلى انخفاض أعداد العمال الفلسطينيين بشكل حاد نتيجة سياسات الحظر والإغلاق». ولتعويض هذا النقص في الأيدي العاملة لجأت الحكومة الإسرائيلية إلى استيراد عمالة أجنبية من الخارج بخاصة من تايلاند ورومانيا ومصر.
وقد حاول الشعب الفلسطيني ‏ بنجاح جزئي ‏ خلال الانتفاضة أن يفكّك خيوط نسيج السيطرة الاقتصادية عن طريق مقاطعة البضائع الإسرائيلية ومقاومة دفع الضرائب» وتشجيع الإنتاج المحلي وهو ما أدى إلى حدوث تحسن ملموس في القطاعين الزراعي والصناعي بسبب سياسة الاعتماد على النفس» فمقاطعة السلع الإسرائيلية عملت على إضعاف التأثير السلبي للمنافسة غير المتكافئة» وتدعيم الإنتاج الفلسطيني» وبذلك نمجحت الانتفاضة في جعل الإحتلال الإسرائيلي أكثر تكلفة من الناحية الاقتصادية .
كما حاول المفاوضون الفلسطينيون إعادة التفاوض بشأن العلاقة الاقتصادية بين الأراضي الفلسطينية المحتلة وإسرائيل» ولكن الاتفاق الاقتصادي الفلسطيني الإسرائيلي كرس واقع التبعية
لإسرائيل» وذلك من خلال إعطاء لحنة إسرائيلية ‏ فلسطينية مشتركة صلاحيات واسعة تنتقص السيادة الاقتصادية لمناطق الحكم الذاتي» وأبقى الاتفاق أسواق الضفة وغزة مفتوحة بالكامل أمام السلع الإسرائيلية» وتم اعتماد الشيكل الإسرائيلي وقبوله قانونياً لنسوية المدفوعات وأصبح لإسرائيل حق تحديد عدد العمال الفلسطينيين الذين يُسمّح لهم بالعمل لديهاء وذلك رغم أنه أعطى الفلسطينيين هامشاً للحركة في بعض المجالات الاقتصادية .
التوسعية الصهيونية والمياه العريية
تُعتبّر مصادر المياه العربية من أهم الموارد الطبيعية التي من أجلها تصرٌ إسرائيل على الاحتفاظ بالأراضي العربية . وتنظر دول الشرق الأوسط إلى المشكلة المائية بشكل عام من منطلق الحاجات القائمة ماعدا إسرائيل» حيث تنظر إلى المشكلة من زاوية عدم كفاية الموارد المائية القائمة حالياً لتلبية طموحاتها في مجال تهجير يهود العالم. ولذلك قامت سلطات الاحتلال الإسرائيلي منذ عام ١ /‏ بوضع يدها على ما يتصل باستغلال موارد المياه وتوزيعها وإدراتها. وبناءً على ذلك» أصبحت موارد المياه السطحية والحوفية كافة تحت سيطرة الحاكم العسكري الإسرائيلي» الذي يتصرف فيها وفق الأهداف الإسرائيلية .
شكّل وضع المياه هذا أخطر عقبة أمام التنمية الاقتصادية/ الاجتماعية الفلسطينية ؛ فهو بكل بساطة عملية نَهْب مستمر ومبرمّج لموارد المياه الفلسطينية . إن مجموع إيرادات المياه السنوي يبلغ ٠٠١‏ مليون متر مكعب في الضفة الغربية» و١٠‏ مليون متر مكعب في قطاع غزة. وتنقل إسرائيل سنوياً إليهاء أو إلى المستوطنات في الأراضى المحتلة» ما بين 0١6‏ مليون متر مكعب و0١07‏ متر مكعب ؟ وعذا بسي أنها توغ مهريا يي ماتشد ةنع الياةالفسطيية: وقد أسفرت هذه السياسة الإسرائيلية عن حدوث ضغط شديد على موارد المياه الفلسطينية . ففي قطاع غزة هبطت مناسيب المياه الجوفية إلى أقل من منسوب إعادة التخزين الطبيعي» ونَجَم عن ذلك تردي نوعية المياه المتاحة من جراء المياه الملوثة والملحية .
وتشير الإحصاءات الإسرائيلية إلى أن عدد السكان في إسرائيل عام ١944‏ بلغ حوالي ١‏ ,0 مليون نسمة؛ ومن المفترض في ظل تزايد عدد السكان الملحوظ عما كان عليه في السنوات السابقة عبر التهجير المستمر ‏ أن يكون دائم البحث عن موارد مائية جديدة» وهو ما يعني إمكانية اللجوء إلى العمليات الحربية للسيطرة على بعض منابع المياه في المنطقة كما حدث سابقاً .
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
إسرائيل الكبرى جغرافياأ أم إسرائيل العظمى اقتصاديا ؟
«إسرائيل الكبرى» مصطلح يتواتر في الأدبيات الصهيونية» بشكل كامن في كتابات المعتدلين وبشكل علني في كتابات من يقال لهم «المتطرفون» . ولإسرائيل الكبرى» لا غير محدد المعالم يضم بكل تأكيد الأراضي الفلسطينية التي ّمت عام /19517 . ولكن بما أن حدود أرض الميعاد أو إرتس يسرائيل محل خلاف بين المفسرين» فإن المطالبين بضم كل أراضي إسرائيل يختلفون فيما بينهم حول ما يجب ضمه وما يجب تركه. ومفهوم إسرائيل الكبرى لم يعد مفهوماً مهما في الفكر الإستراتيجي الصهيوني في إسرائيل» فظهور النظام العالمي الجديد غير وظيفة إسرائيل وطبيعة دورهاء ولم يعد ضم الأراضي مسألة حيوية بالنسبة لهاء بل أصبح عنصراً سلبياً. فإسرائيل تحاول ‏ طبقاً لتصور بعض الفصائل اليسارية. أن تلعب دوراً وظيفياً جديداً يتطلب منها التغلغل في العالم العربي بالتعاون مع بعض النخب الثقافية والسياسية الغرئية الحاكمة كجزء من عملية تدويل المنطقة وضمها إلى السوق العالمي والنظام العالمي الجديد . وهذا يتطلب أن تتخلى إسرائيل عن لونها اليهودي الفاقع وكل المتتاليات السياسية والعسكرية المرتبطة بهذا اللون. وإسرائيل الكبرى جزء من المتتالية القديمة التي طرحت إسرائيل كدولة يهودية غربية وقاعدة للاستعمار الغربي في العالم العربي تلعب دور الشرطي وتحاول اغتصاب الأرض وطرد السكان أو تسخيرهم ٠‏ أما إسرائيل الجديدة فهي جد ميختلفة . وكما قال ببريق: "إن الشعب اليهودي لم يكن هدفه في أي يوم السيطرة 5 إنه يريد فقط أن يشتري ويبيع وأن يستهلك وينتج . فعظمة إسرائيل تكمن في عظمة أسواقها' . :
وقد حدث تحول في اللهجة الصهيونية مثله بعض قادة حزب العمل واليسار الإسرائيلي مثل شيمون بيريز ويوسي بيلين ويوسي سريد. حدث هذا التحول في اتجاه التخلي عن نظرية " الحدود الجغرافية" واستبدالها بنظرية "الحدود الاقتصادية" » ويعود هذا التحول إلى استنتاجهم أن القدرة على اححتلال المزيد من الأرض العربية غير تمكن بدون التكلفة الباهظة للاحتلال المستمر وامتلاك الأقطار العربية أسلحة تهدد الأمن الإسرائيلي من جهة. ولعجزها عن إسكان الأراضي المحتلة بالمستوطنين اليهود من جهة أخرى . في ظل عجزها عن توفير الأمن لهم أولأًء ومتطلبات الحياة الاستيطانية ثانياً
إن الظروف الذاتية والملوضوعية تستلزم استبدال نظرية مشروع "إسرائيل الكبرى " جغرافياً بمشروع "إسرائيل العظمى "
1
اقتصادياً وسياسياً وتكنولوجياً بحيث يستطيع النفوذ والسيطرة الاقتصاديين أن يحققا الأهداف الصهيونية بصورة أكثر رسوخاً وأطول عمراًء وأقل كلفة وخسارة بشرية . أما مشروع إسرائيل الكبرى جغرافياً عندما يضم الفلسطينيين فإن جسمها يتلوث وتظل حبلى بالمشاكل والاضطرابات» وتبقى عرضة للمجابهات المسلحة مع الجميران. وللتوتر في علاقاتها الدولية وللأوضاع الاقتصادية المتقلبة ولانخفاض عدد المهاجرين إليها. فالطريق إلى إسرائيل الكبرى يمر عبر الحروب والمجابهات العسكرية» أما الطريق إلى " إسرائيل العظمى " فيمر عبر الدبلوماسية والتلويح بالقوة» فإسرائيل العظمى تظل محتفظة بتفوق عسكري نوعي قائم بالأساس على الرادع النووي . سرائيل العظمى " تقبل التنازل عن بعض الأراضي العربية المكتظة بالسكانء التي تعتبرها حقاً تاريخياً وجزءاً من أراضي إسرائيل التوراتية» ولكنها كما يقول بيريز ستكون قد أدك راجيا تاريقا #ااتتعيان رداك يس اد عه ناض من الإفساد والتشويه' . ومقابل ذلك سوف تُرفَع المقاطعة العربية عن إسرائيل وتُفتّح أسواق المنطقة أمام البضائع الإسرائيلية» وتقوم السوق الشرق أوسطية على أساس تكامل الطاقات وتقسيم العمل بين النفط العربي» والمياه التركية. والكثافة السكانية والسوق المصرية» والخبرة والمهارة الإسرائيلية» وتّحَل مشكلة المياه في إسرائيل بإقامة مشاريع مشتركة لاستثمار مياه الأنهار الكبرى في المنطقة» وعلى أساس أن هذا المشروع هو الذي سوف يحقق الأمن لإسرائيل ويحقق "إسرائيل العظمى ' الى ل عاك الفا جد ركفا بل دجتط حالش لك ستيديفا: وتتحقق لها السيطرة والهيمنة والتربع على كامل المنطقة وثرواتهاء وتدجين الشعب العربي وتطويعه. وتخريب النسيج الاجتماعي في العالمين العربي والإسلامي, وهذا تأكيد استمرارية مشروعها الأساسي القائم على التوسع .
ومع 9138 يرالسرة كبر من الكمين الضدهيوني يوم في جزارة تسييه ورياك نكر إسرائل الكتزيه فقد صرح إسحق شامير في لحظة تأثّر وجداني عميق من تدقق المهاجرين المستوطنين السوفييت بأن ' إسرائيل الكبرى من البحر إلى النهر هي عقيدتي وحلمي شخصياً" وأنه ' بدون هذا الكيان لن تكتمل الهجرة ولا الصعود إلى أرض الميعاد ولا أمن الإسرائيليين وسلامتهم'؛ ونتنياهو ما زال يريد العودة إلى * الحدود التوراتية " بإعادة الحياة إلى إسرائيل الكبرى .
إن !
 
١-النظام‏ السياسي الإسرائيلي النظام السياسي الإسرائيلي
يدّعي الصهاينة أن نظامهم السياسي نظام ديمقراطي برلماني مبني على تعدد الأحزاب وأنه النظام الديمقراطي الوحيد في المنطقة. وكما قال إيهود باراك أثناء زيارته للولايات المتحدة عام 357 "إن إسرائيل واحة الديمقراطية فى أحراش الشرق الأوسط "». وكما قال بنيامين نتنياهو "نحن نعيش في حي متخلف فظ ' . وهي عبارة في الخطاب اليومي الأمريكي تشير عادة إلى أحياء الزنوج التي تتسم بوجود معدلات جريمة وتفكك اجتماعي
ولذا بدلاً من الحديث عن " النظام السياسي الإسرائيلي' باعتباره ' نظاماً ديمقراطياً" » من الأجدى البحث عن أساس تصنيفى له مقدرة تفسيرية أعلى» ولذا سنشير لهذا النظام باعتباره ' نظاماً الاستيطان في بيئة معادية (مثل الأمن وتأمين الهجرة والاستيطان والاستيعاب) أي أن الطبيعة الاستيطانية فلع الصهيونى هى المحدد الأساسي لكل التكوينات الاجتماعية والسياسية والداخلية ولاتجاه التفاعلاات والعلاقات الخارجية والداخلية.
ولعل أكثر ما يميّز النظام السياسي الإسرائيلي هو المركزية القومية رغم الشكل الديمقراطي البرلماني» فالنظام السياسي وضع قيوداً على الديمقراطية وحدد قواعد اللعبة الديمقراطية التى لا يمكن تجاوزهاء وذلك من حيث أساليب التنافس السياسي وموضوعات النقاش والفئات التي يسمّح لها بأن تشارك فيه .
وقد ركزت الحكومة المركزية في إسرائيل مصادر القوة في أيديها فاستولت على موارد اقتصادية هائلة متمثلة فى تدفقات الأموال من الخارج سواء من الحكومات الغربية أو تبرعات الدياسبورا كما استولت على تمتلكات السكان الأصليين من الفلسطينيين وقندت الاستيلاء على الأراضي الفلسطينية» واستطاعت تحديد العلاقة بين الأحزاب والتنظيمات السياسية بعضها البعض وبينها وبين الحكومة فأصبحت أكثر ضعفاً أمام قوة الحكومة» فالحكومة تقوم بتمويل تلك الأحزاب للقيام بأنشطتها وأدوارها المتعدّدة في المجتمع .
وأقامت الدولة نظاماً اقتصادياً مركزياً واقتصاداً مختلطاً يقوم على ثلاث قطاعات هي الحكومي والهستدروتي والخاص» وتقوم
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الدولة بتمويل المشاريع الاقتصادية بصورة مباشرة» وتمتلك 45/ من الأراضي» وجميع الثروات الطبيعية . وتفرض الدولة سيطرتها على وسائل الإعلام والنظام التعليمي» فهناك رقابة صارمة لا تختلف عن الرقابة المتبعة في الدول الشمولية» ويخضع نظام التعليم لسيطرة الدولة.
وتَسِرْر خصائص النظام الاستيطاني في عناصر أخرى مثل الازدواجية في علاقة النظام بالسكان حيث الانفصام الداخلي بين العلاقة مع المستوطنين والعلاقة مع السكان الأصليين. وإذا كانت العنصرية تُمارس بشكل غير قانوني في كل المجتمعات البشرية» فالمجتمعات الاستيطانية تقنن للعنصرية وتجعلها إطاراً مرجعياً. فالمساواة تهدد وجود النظام الاستيطاني . ولذا نجد أن مقولة 'يهودي» مقولة قانونية في النظام السياسي والاجتماعي الإسرائيلي» والأرض ملكية خالصة للشعب "اليهودي' وقانون 'العودة"' يسمح ' لليهود" وحدهم بالعودة وهكذا.
ويتسم النظام السياسي الإسرائيلي بالاعتماد المتزايد على الراعي الإمبريالي» أي الولايات المتحدة» وهو ما يسلبه حرية القرار وكثيراً من السيادة . ومن السمات الأخرى للنظام السياسي ازدواجية المؤسسات وتعدد الأدوار» حيث المهام المشتركة بين العديد من أجهزة النظام وإدارته مثل الوزارات والأحزاب ودوائر المنظمة الصهيونية العالمية كدوائر الهجرة والاستيعاب والشباب والتعليم» حيث تعالج جميع مؤسسات الدولة القضايا الثلاث نفسها التي تواجه المجتمع وهي : الهجرة والاستيطان والأمن.
ومن الجدير بالذكر أن مؤسسات هذا النظام لم تكن سوى مؤسسات استيطانية تابعة للوكالة اليهودية قبل عام ١914/‏ ثم تم تغيير أسمائها عام »١1918‏ "فالجمعية المنتخبة" تحولت إلى " مجلس الدولة المؤقت" فالكنيست عام ١4494‏ » و" اللجنة التنفيذية للوكالة اليهودية ' تحولت إلى " الحكومة المؤقتة" عام ١954‏ ثم إلى ' مجلس الوزراء" » وتحولت "الهاجاناه" إلى " جيش الدفاع الإسرائيلي" . وبعد إعلان الدولة تسلمت كل وظائف الوكالة اليهودية وأدوارها ووضعت الحد بينهماء ثمتم تحديد نشاط الوكالة بواسطة قانون ' الوضع الخاص للوكالة اليهودية" » وذلك لتحقيق استقلال الدولة عن الحركة الصهيونية العالمية وتمييزها عن المؤسسات المحلية وبخاصة الهستدروت. وقد سيطرت على الدولة النخبة الإشكنازية من مهاجري أوربا وتحكمت في معايير توزيع الموارد وتحديد الأهداف السياسية والاقتصادية باعتبار أنها أهداف وقيم إسرائيلية عامة» وكان لزاماً على المهاجرين الجدد وخصوصاً السفارد» التكيف مع ذلك
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الواقع » وكان التبرير الدائم لهذا الوضع تبريراً أمنياً بسبب حتمية الصراع السياسي العسكري مع الدول العربية .
ويقوم نظام الحكم في إسرائيل على ثلاثة أعمدة هي رئيس الدولة والسلطة التشريعية (الكنيست)» والسلطة التنفيذية. وإجمالاً فإن سلطات رئيس الدولة محدودة, إذ ليست له سلطات تنفيذية وليس له حق حضور اجتماعات مجلس الوزراء ولا الاعتراض على التشريعات التى يصدرها الكنيست. ولا يحق له مغادرة إسرائيل دون موافقة الحكومة. ومدة الرئاسة خمس سنوات يجوز تجديدها مرة واحدة. والرئيس يتم انتخابه من خلال التصويت في الكنيست» ولايحق له حل الكنيست أو إقالة الحكومة .
أما السلطة التنفيذية؛ ممثلة فى مجلس الوزراء؛ فهى الجهة المخولة لتسيير شئون الدولة. واتخاذ القرارات المباشرة فيما يخص الشنون الداخلية والخارجية السياسية والاقتصادية والعسكرية» فالحكومة هي التي تصدر قرار الحرب . ورغم خضوع الحكومة نظرياً للكنيست» فإنها واقعياً هى التى تسيطر أو تملك قوة القرار لأن الحكومة هى التى تملك أغلبية برلمانية تمتلك اتخاذ قراراتها . ورئيمس الوزراء يتمتع بمكانة تفوق ما يتمتع به رؤساء الحكومات في الدول الآخرىء ولعل القانون الأخير الذي بموجبه تمت انتتخابات عام 7 يمثل زيادة أخرى في قوة رئيس الوزراء حيث يتم انتتخابه مباشرة وهو ما يجعل خلعه من منصبه مهمة مستحيلة إلا بعد إجراء اتتخابات عامة جديدة؛ ومن هنا يمكن اعتبار النظام في الكيان الصهيوني نظاماً يقترب من الدكتاتورية حتى في علاقته بالمستوطنين يحكمه زعيم الحزب صاحب الأغلبية الذي هو رئيس الحكومة بشكل آلى فى ظل القانون الجديد بعد أن ينتخبه الشعب» ويعرف
ويتبع مكتب رئيس الوزاء مكتب خدمات الأمن الذي تتمثل فيه فروع الاستخبارات الرئيسية المدنية والعسكرية ويرأسه رئيس الموساد الذي يقدم تقاريره إلى رئيس الحكومة مباشرة. والوزارات الصهيونية الأساسية هي الدفاع والمالية والخارجية» وخلافاً للدول الأخصرى توجد وزارة للهجرة والاستيعاب مستحدثة منذ عام ١9174‏ انسجاماً مع الدور الاستيطاني للدولة» إضافة إلى قيام وزارات أخرى مثل الإسكان والدفاع تضطلع بتلك الأدوار الاستيطانية .
من يسمون وزراء " الصفوة" أو "مجلس الوزراء المصغر" وهم ف العادة وزراء الدفاع والمالية والمخارجية إضافة إلى رئيس
يي
 
الوزراء. ويوجد في الحكومة العديد من الوزراء بلا حقائب لإرضاء الأحزاب الصغيرة .
ومن أهم خصائص النظام السياسي في إسرائيل أنها دولة بدون دستورء وذلك يعود إلى عام ١95/8‏ والخلاف الذي نشب بين المعارضين والمؤيدين لوضع دستور للدولة» فرغم أن وثيقة قيام الدولة حددت موعد مطلع أكتوبر من عام ١44/8‏ كموعد أقصى لوضع الدستورء فإن ذلك لم يحدث. وقد رأى مؤيدو وضع الدستور أن الدستور الدائم يعطي الكيان صفة الدولة العادية والطبيعية ويدعم استقرار نظامها السياسي» ويحول دون اغتصاب السلطة. أما معارضوا الدستور فقد تراوحوا بين من يعتبر الشريعة اليهودية دستور إسرائيل الدائم مثل حزب أجودات يسرائيل» وبين من كانوا يرون الدستور قيداً على حركتهم السياسية وتطلعاتهم المستقبلية مثل بن جوريون الذي صرح بأن الدستور يجب ألا يوضع قبل هجرة من تبقّى من يهود العالم وقبل أن تأخذ إسرائيل وضعها النهائي؛ وقد انتهت العاصفة في ١7‏ يناير ١40٠‏ بقرار الكنيست أنه ' يجب أن يكون لإسرائيل دستور مكتوب يوضع فيما بعد" » وهو ما يعني تأجيل المسألة إلى أجل غير مسمى . وعدم وضع دستور للكيان الصهيوني أكثر ملاءمة للقادة الصهاينة إذ يتيح لهم استصدار ما يناسبهم من قرارات» وتكييف القوانين باستمرار حسب حاجاتهم وحاجات الكيان الصهيوني بواسطة الكنيست الذي يتمتعون فيه بالأغلبية. وبالتالي يتتفادون المشاكل التي تتعلق بهوية الدولة والانقسامات الداخلية المتناقضة .
أما بالنسبة للجيش والمؤسسات العسكرية فهي تلعب دوراً غير عادي في حياة الكيان الصهيوني من خلال تسخير كل النشاطات الأخرى ف هذا الكيان خندمة هذه المؤسسة,. بسبب الطبيعة الاستيطانية والدور الوظيفي للدولة الصهيونية .
الديمقراطية الإسرائيلية
النظام السياسي الإسرائيلي نظام عنصري قائم على التفرقة والتمييز بين السكان» وهو نظام نخبوي يقوم على سيطرة نخبة معينة على عملية صنع القرارء وهذه خصائص ممّزة للنظم الاستيطانية. ولكن مؤسسات هذا النظام وشكل عملها اعتمدت على الديمقراطية الشكلية بغية توظيفها في إغراء اليهود من تمي أنحاء العالم للهجرة إلى هذا الكيان» وبخاصة يهود الغرب الذين يعيشون في أنظمة ليبرالية» واستهدفت صياغة مؤسسات النظام تقديم صورة عن ' مجتمع ديمقراطي " لتوظيفها في خداع الرأي العام العالمي لكسب
 
 
شرعية دولية» فقدتم تحويل المؤسسات المقامة على أساس استعماري استيطاني قبل قيام الدولة إلى مؤسسات دولة ذات شكل ديمقراطي» فيما ظل محتوى هذه المؤسسات ثابتاً من حيث الشخصيات المكونة لها وقد خدمت صياغة مؤسسات النظام في شكل ديمقراطي في عملية توطين المهاجرين واستيعابهم ضمن آلية عمل هذا النظام دون إحداث خلل رئيسي في اتجاهاته .
ويمكن القول بأن الشكل الديمقراطي للنظام السياسي الإسرائيلي ليس سوى قشرة خارجية ' لنظام نخبة ' يعمل وفق آلية تتلاءم مع حاجات وأهداف هذه النخبة السياسية والاقتصادية والاجتماعية» بما يضمن استمرار إمساك هذه النخبة بكل العمليات والمؤسسات . لذلك لم يمثل هذا الشكل الديمقراطي عائقاً في سبيل مواصلة القيادة الصهيونية العمل على تحقيق أهدافها الداخلية والخارجية» ولا الانسجام مع الدور الوظيفي لهذا الكيان في خدمة الإستراتيجية الإمبريالية» فاتخاذ القرارات الرئيسية المتعلقة بأهداف الدولة الصهيونية وأمنهاء مثل قرارات الحرب والسلام» تقوم به القيادة الصهيونية دون أي تأثير لمؤسسات أو أبنية ديمقراطية» إذ تحتكر تلك المهمة مجموعة محدودة وضيقة ممثلة بالأساس في رئيس الوزراء ووزراء الدفاع والداخلية والنارجية» بينما تنساق باقي المئؤسسات وراء قرار القيادة .
ويُلاحَظ أن نخبة النظام في إسرائيل تسيطر على النشاط الاقتصادي والمالي » وتهيمن على المؤسسة العسكرية» ودور المؤسسة العسكرية في النظام قوي جداً» وهي تحدد سلطة وسائل الإعلام في نشر الأخبار والمعلومات المتعلقة بالجيش . ويلاحَظ أن معظم عناصر القيادة السياسية والاقتصادية سبق لها الخدمة بالجيش» فالنظام الإسرائيلي نظام عسكري أيضاً ذو شكل ديمقراطي . بل يمكن القول استناداً إلى عسكرة ذلك النظام وطابعه العدواني وعنصرية ومحورية العمل الدعائي فيه» أنه نظام إرهابي قائم على استخدام أو التهديد باستخدام عنف غير مشروع لإيجاد حالة من الخنوف والرعب بقصد تحقيق التأثير أو السيطرة على فرد أو مجموعة من الأفراد أو المجتمع أو دول مجاورة بقصد الوصول إلى هدف معين يسعى النظام إليه. ويكفي في ذلك الإشارة إلى التاريخ الإرهابي للنظام ضد المواطنين العرب واستخدام السلاح النووي في إرهاب وتخويف الدول المجاورة (انظر : «الإرهاب الصهيوني») .
وتبرز طبيعة النظام السياسي الاستيطاني في إسرائيل وفي اعتماده سياسة التمييز العنصري ضد السكان الأصليين . فالتشريع السائد في النظم الاستيطانية يتحكم في نطاق المشاركة السياسية عند
5٠
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
المنبع » بالتحكّم في الشرط الجوهري فيه المتمثّل في المُواطنة» حيث توجد قيود رئيسية تحول بين أصحاب الأرض الأصليين من العرب ولتعهو يع الراطه فى ازاضيو: فالشكل الديمقراطي للنظام وراءه أيديولوجية استيطانية استعمارية هي الصهيونية التي تحدد حدود الدولة على نحو لا يرتبط بالرقعة الجغرافية التي تحتلها الدولة» فتعتبرهادولة اليهود.ء لا دولة المواطنين المقيمين فيهاء فالدولة الإسرائيلية أداة للتعبير عن القومية اليهودية» ومن ّم يمكن القول بأن الصهيونية والديمقراطية تتناقضان تناقضاً جوهرياً» وهو ما يعني أن تصبح الديمقراطية العرقية جوهر النظام السياسي» فحرمان العرب أصحاب الأرض الأصليين من حقوق المواطنة أبرز مظاهر غياب الدمقراطية» وهذا ما تكرسه التشريعات والقوانين من ذلك قانون العودة عام ١140٠‏ » وقانون الجنسية عام ١14107‏ » والسياسة التربوية التي وضعت عام ١101‏ والتي تسعى إلى ' تأسيس التربية الابتدائية في دولة إسرائيل على قيم الثقافة اليهودية» واكتساب العلم؛ وحب الوطن» والولاء للدولة والشعب اليهودي ' والسياسة المتعلقة بملكية الأرض والمبنية على استملاك اليهود للأرض وتجريد السكان الفلسطينيين من أراضيهم عبر تجميد ملكية الأراضي ومصادرة الأراضي عبر سلسلة من القوانين الجائرة لتمليكها لليهود (انظر: #الحتصر ره العو
ولايفوتنا في هذا السياق أن نشير إلى الممارسات الإرهابية ضد المواطنين الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة والقدس باتباع أساليب القتل والتعذيب حيث يجيز القانون تعذيب المعتقلين» واتباع سياسة تكسير العظام (التتي دشنها إسحق رابين) لتُستخدم ضد أطفال الانتفاضة». علاوة على ذلك هناك سياسة هدم المنازل ومعاقية السكان بالحصار الاقتصادي ومنع الغذاء وأساليب الطرد والترانسفير مثل حالة المبعدين الفلسطينيين في مرج الزهور. ولكن سياسة التمييز العنصري غير قاصرة على العرب فقط بل تمتد إلى اليهود السفارد أيضاً.
ويمكن القول بأن القرار في إسرائيل لا تصنعه العوامل الداخلية ومكونات النظام وآليته (نخبة النظام) فقط» بل هو محكوم بشروط في إطار إستراتيجيتها على الصعيد الإقليمي والعالمي» فوظيفة الدمعراطة الأب افيلية الشكلية يتن معلذل لمية الاتسكايانت والتقددية الحزبية» ليست سوى احتواء المستوطنين سياسياً وضبط حركاتهم واتجاهاتهم بما ينسجم مع أهداف الحركة الصهيونية» ومع متطلبات عمل الكيان الصهيوني في كل مرحلة ومع الدور الوظيفي المناط به في نخدمة الإمبريالية العامية .
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
النظام الحزبي الإسرائيلي
تمد جذور الأحزاب الإسرائيلية إلى ما قبل الإعلان عن قيام الدولة الصهيونية؛ فقد ظهرت هذه الأحزاب على شكل حركات ومجموعات صهيونية في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين وتنظمت في العقد الثالث بشكل أحزاب . ويمكن القول بأن الأحزاب الصهيونية قبل الإعلان عن قيام الدولة كانت أحزاباً فوقية» قميزت مفاهيمها ونشاطاتها بالتناقضات الكثيرة بسبب افتقارها لأرضية طبيعية تنمو عليهاء فبعضها سعى إلى تحقيق «مجتمع اشتراكي» والآخر سعى إلى تحقيق «مجتمع يميني ليبرالي». وكفلت الحركة الصهيونية بناء «اشتراكية كولونيالية» تقوم على تغييب العنصر العربي» وتوظف الديباجات الاشتراكية في تحقيق أهداف الاستعمار الاستيطاني الإحلالي . ْ
ويمكننا النظر إلى الأحزاب الإسرائيلية على أنها مؤسسات استيطانية/ استيعابية أسست الدولة وليست أحزاباً تتواجد داخل الدولة. أما الدولة فهي مجرد تعبير شكلي عن وضع استيطاني قائم بالفعل جوهره المؤسسات الاستيطانية التي تُدعى أحزاباً. وتظهر استيطانية الأحزاب في علاقة الأعضاء بها والوظائف التي تضطلع بهاء فالحزب ليس مجرد انتماء أيديولوجي» بل هو أيضاً اتتماء اقتصادي وسلالي» فللأحزاب مشروعات الإسكان الخاصة بها وشركات البناء والمراكز التعاونية والمستشفيات ونظام الضمان الصحي كما أن لها بنوكها ومكاتب التسليف والتوظيف التابعة لها. ولعل هذا الوضع يفسر ارتباط الأعضاء بالأحزاب في إسرائيل ويفسر أيضاً ظاهرة الانضباط والمركزية في الأحزاب الإسرائيلية .
وهذه الأدوار موجودة منذ فترة المستوطن. عندما كانت الأحزاب تتولّى مباشرةً جلب اليهود وتوطينهم وتوفير فرص عمل وأماكن سكن لهم» ورعايتهم اجتماعياً وتثقيفهم سياسياً» ودمجهم في الحياة السياسية . وهذه الأدوار مستمرة حتى الآن رغم قيام الدولة بكثير من تلك المهام .
وتختلف الأحزاب السياسية الصهيونية الإسرائيلية عن نظيرتها في البلاد الأخرى, لذا سنحاول أن نصنف هذه الأحزاب بما يتفق مع واقعها وممارستها داخل إطار المجتمع الاستيطاني» مستخدمين معيارين أساسيين : الموقف من الاستيطاني الصهيوني والموقف من علاقة الدين بالدولة . ْ ْ ١‏ لعل استيطانية الكيان الصهيونى (والموقف من الفلسطينيين والجرية) هو السو الأسائي الذي يصوي فيهء ولذا نجدأن التناقض الأساسي في هذا الكيان هو الصراع مع العرب وليس
الصراعات الجيلية أو العرقية أو الطبقية. وينتج عن هذا أن نظامنا التصنيفي يجب أن ينطلق من تقسيم الأحزاب الإسرائيلية في علاقتها بالتناقض الأساسي الخارجي» فهي إما أحزاب صهيونية تدافع عن الاستيطانية وتدعمها بدرجات متفاوتة من الحماس والفتورهء أو أحزاب غير صهيونية ترفض الكيان الصهيوني وعلى استعداد لحسم التناقض الأساسي الذي يواجه المجتمع الإسرائيلي بطريقة مركبة رشيدة. وما يحدد يمينية ويسارية أي حزب في إسرائيل هو علاقته لا بالتناقضات الداخلية (العرقية والطبقية) في المجتمع الإسرائيلي؛ وإغا علاقته بالتناقض الأساسى الخارجى . فالأحزاب الصهيونية اللتى تؤيد الاستيطان/ الإحلالي هي أحزاب «يينية» (إن صح التعبير) لأنها تؤيد المشروع الاستعماري الغربي وممثلته الدولة الوظيفية الصهيونية حتى لو كان " برنامجها'" الاقتصادي الذي تدافع عنه " اشتراكياً" يضمن المساواة (والاشتراكية كما بينا إن هى إلا ديباجات الاقتصاد الاستيطاني). أما الأحزاب المعادية للصهيونية فهي أحزاب أكثر يسارية طالما أن لديها استعداداً للتعامل بشكل عقلاني محدد مع التناقض الأساسي الذي يتحكم في المجتمع الإسرائيلي» حتى لو كان برنامجها الاجتماعي أو العرقي بمينيا/ ليبرالياً. ١‏ -الموقف من علاقة الدين بالدولة والديباجات الدينية بالمشروع ٠‏ العنصر السلالي الإثني وهو عنصر كان قوياً في السنوات الأولى بعد إعلان الدولة ثم عاود الظهور مرة أخرى في التسعينيات» وهو انطلاقاً من هذا يمكن القول بأنه يوجد معسكران صهيونيان أساسيان : المعسكر اليميني الديني والعلماني؛ والمعسكر العمالي (حيث إن إسرائيل لا يوجد في ها يسار) الذي يدور في إطار الإجماع الصهيوني ويتسم بدرجة أعلى من البراجماتية تؤهله للتعامل بشكل أكثر كفاءة من الولايات المتحدة الأمريكية ومع بعض الحكومات العربية. ضرورة الاحتفاظ بكل الأراضي المحتلة (الضفة الغربية وغزة والجولان) وضمها إلى إسرائيل إن عاجلاً أو آجلاً باعتبار أنها جزء من أرض إسرائيل الكبرى . ويصل البعض إلى ضرورة ترحيل السكان العرب» ويضم هذا الملعسكر حزب تسومت رغم أنه في تكوينه وأهدافه الاقتصادية والاجتماعية أقرب إلى حزب العمل . ١‏ المعسكر العمالي: ويضم القوى التي ترى استحالة ضم الأراضي العربية المحتلة في ظل وجود أغلبية سكانية عربية» وتدعو إلى سلام
 
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
قائم على الانسحاب من الأراضي المحتلة أو أجزاء منهاء بحيث تقام كونفيدرالية أردنية ‏ فلسطينية» ويضم هذا المعسكر حزب شينوي رغم أنه حزب ليبرالي في تكوينه وأهدافه.
وقد أشرنا إلى «اليمين الديني» و«اليمين العلماني» وهو ما يعني أننا نصنف الأحزاب الصهيونية إلى فريقين أساسيين: الأحزاب الدينية والأحزاب العلمانية» والفرق بين اللأحزاب الدينية والعلمانية ينحصر في تحديدهما مصدر القداسة» فكلا الفريقين يؤمن بقداسة التراث اليهودي ولكن القسم الأول يرجع القداسة للخالق بينما يسند الفريق الثاني القداسة إلى «الشعب اليهودي» نفسه . ولهذا نرى أن كل الأحزاب الصهيونية بغض النظر عن تحديدها مصدر القداسة هي أحزاب تؤمن بقدسية الشعب اليهودي وقدسية أرضه وبالعلاقة المقدّسة بينهما.
أما بالنسبة للسياسة الاقتصادية والاجتماعية فهناك شبه إجماع على ضرورة قيام دولة الرفاهية واستمرار الاقتصاد المختلط المكون من ثلاثة قطاعات هي الحكومي والهستدروتي والخاص مع اختلاف في النظرة إلى الحجم والدور المرغوب فيه لكل منهم مع ميل عام لتنمية القطاع الخاص .
ويترك العنصران السلالي والطبقي أثراً في النظام الحزبي في إسرائيل يتفاوت في الأهمية حسب اللحظة التاريخية؛ ففي غياب الوعي الطبقي ومع تراجع فعالية الأيديولوجية الصهيونية وتآكلها يزداد العنصر السلالي . وقد لوحظ عند بداية تكوين الدولة أنه كانت توجد قائمة للسفارد وأخرى لليمينيين» وكان من المتوقع أن تختفي ظاهرة الأحزاب الإثنية . وهو ما حدث بالفعل في الستينيات» ولكن لاح في أواخخر السبعينيات أنها عاودت الظهور» وهو ما يعني فشلاً جزئياً لبوتقة الصهر الصهيونية التي كان يفترض فيها أن تقوم بصهر المهاجرين لتخرج مواطناً إسرائيلياً ينسى ماضيه الإثني وتتبدى من خلال الصفات اليهودية الإسرائيلة الحقة.
ومن أهم سمات النظام الحزبي في إسرائيل وهي السمات التي لازمته منذ قيام الدولة عام »١155/‏ التعدد الحزبي الكثير والمتطرف . فالأحزاب الإسرائيلية لا تكف عن الانقسام والاندماج وذلك لعوامل تاريخية ترتبط بدور تلك الأحزاب في تنظيم وبناء المستوطن الصهيوني»؛ والولاء للقيادات والزعامات الصهيونية المختلفة في آرائها وأيديولوجيتهاء إضافة إلى النظام الانتخابي الذي يسمح بوصول الأحزاب الصغيرة للبرلمان من خلال خفض نسبة الجسم . كما يمكن تفسير كثرة الأحزاب الإسرائيلية بوجود الانقسامات الاجتماعية والاقتصادية بين سفارد وإشكناز» متدينين وعلمانيين»
لاع
والانقسام حول مستقبل الأراضي المحتلة والانقسام بين اليهود والعرب . ويترتب على كثرة الأحزاب وتعددها وجود حالات دائمة من الانشقاقات والاندماجات وإنشاء كتل انتخابية مختلفة» ويؤدي ذلك إلى عجز أي حزب عن تشكيل الحكومة بمفرده إلا من خلال ائتلاف حكومي .
والنام الحزبي الإسرائيلي» رغم كل هذه الانشقاقات والانقسامات.» إلا أنه يدور بأسره داخل إطار الإجماع الصهيوني والصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة والإيمان بأن الحركة الصهيونية حركة تَخَر قوفي لبعث النومية البهودية وتحقيق حلم الشعت اليهودي بالعودة إلى وطنه» بكل ما يترتب على ذلك من هجرة اليهود وتهجيرهم واستيعاب المهاجرين وإفراغ إرتس يسرائيل من سكانها الأصليين. ولعل أكبر دليل على هذه الوحدة الكاملة أن جميع هذه الأحزاب الصهيونية قد أُسّست بتشجيع من الحركة الصهيونية العالمية والمنظمة الصهيونية وتحت إشرافهماء وكل الأحزاب ممثلة في هذه المنظمة وممولة من قبّلها وكل الصراعات بينها تتم في إطار هذا الاتتماء الأيديولوجي . كما أن هذه الأحزاب المتصارعة تتحالف وتتآلف داخل المؤسسات الصهيونية الاستيطانية مثل الهستدروت وداخل الائتلافات الوزارية (التي تضم أحزاباً دينية وأخرى عمالية وثالئة رأسمالية ولكنها جميعاً في نهاية الأمر صهيونية). أما الصراعات الأيديولوجية الحادة بين هذه الأحزاب فهي لا تتعدى بأية حال المستوى اللفظي ولا تحدّد سلوك هذه الأحزاب أو مارساتها. ولعل أكبر دليل على أحادية النظام الحزبي في إسرائيل أنه بعد تأسيس الدولة بخمسة وعشرين عاماً وبعد خوضها ثلائة حروب لم يظهر حزب إسرائيلي جديد له أي ثقل يقف ضد المؤسسة الصهيونية/ الحاكمة إذ لا تزال الأحزاب المعادية للصهيونية مجرد تجمّعات أفراد أكثر من كونها حركات سياسية . ويُلاحَظ أنه عشية حرب ١4517‏ تلاشت الخلافات بين الأحزاب وتم تشكيل أول حكومة وحدة وطنية بين اليمين واليسار تعبّر عن
وقد شهدت فترة السبعينيات والثمانينيات اتجاهاً نحو تبلور النظام الحزبي في حزبين أساسيين هما العمل والليكود. وظهور هذين الحزبين ليس مثل نظام الحزبين في إنجلترا أو الولايات المتحدة» وإنما هو تعبير عن عناصر خاصة بالمجتمع الاستيطاني الصهيوني. وقد تناقص ثيل هذين الحزبين في الانتخابات الأخيرة حيث لا بحلات مما الاحوالن نيت مقاعد الكتيديت» إضافة إلى ذلك فقد شهد مطلع التسعينيات عدة تطورات مهمة برزت في انتخابات
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الكنيست . ولعل أبرز تلك التطورات النمو المتزايد في مشاعر التطرف القومي والاتجاه نحو اليمين العلماني ممثلاً في قوى أقصى اليمين (تسومت وموليدت وهتحيا وجوش إيمونيم وكاخ) ومن جهة أخرى مو اليمين الديني بمثلاً في الجماعات الأرثوذكسية وبروز الطوائف الشرقية ويمثل حزب شاس في الحياة السياسية هذين التطورين الأخيرين. ومن جهة رابعة هناك تمو في دور الأحزاب العربية وزيادة تمثيلها في الكنيست .
وقد كشفت انتخابات الكنيست الأخيرة عن مدى الاستقطاب الذي يسود النظام السياسي الإسرائيلي الذي بدا باعتباره كياناً ضعيفاً هشأاً ومتشققاً آخذاً فى الانهيار وإن كانت مستودعاته مليئة بالرءوس النووية» فالحزبان الكبيران (العمل والليكود) مستمران في التشقق والتراجع وهو ما تدل عليه خسارة المقاعد البرلمانية» حيث قل كل منهما عشرة مقاعد فى انتخابات 7 عن الانتخابات السابقة. واستمر التراجع ا نو ان الحزبين معاً لا يحوزان إلا أقل من نصف مقاعد الكنيست . ولذلك تتسم الحكومة الائتلافية الأخيرة في إسرائيل بعدم الاستقرار وتفاقم الانقسامات داخل الحكومة وداخل الأحزاب.
اليمين العلماني
تتألف أحزاب اليمين في إسرائيل من معسكرين هما معسكر اليمين العلماني ومعسكر اليمين الديني» وبالنسبة لليمين العلماني فهو ينقسم إلى نوعين هما اليمين البراجماتي ومثله الليكود حيث يحتل موقعاً يمتد بين الوسط وأقصى اليمين» واليمين الراديكالي أو أحزاب أقصى اليمين الأربعة وهي هتحيا وتسومت وموليدت وبعود» وحزب كاخ المحظور قانوناً.
واليمين البرجماتي يعبر عن التوجهات السياسية القائمة على الولاء لأرض إسرائيل الكبرى ورفض التنازل عنها مع إدراك الحقائق والقيود السياسية واعتبارات ومصالح القوى الخارجية. أما اليمين الراديكالي فيعبّر عن التوجهات السياسية القائمة على الولاء لأرض إسرائيل الكبرى ورفض التنازل عنها مع الميل لتجاهل الحقائق والقيود السياسية» والاقتناع بقدرة إسرائيل على مقاومة الضغوط الدولية.
وتعود جذور اليمين العلماني إلى الحركة الصهيونية التصحيحية » وقد جاهر على لسان جابوتنسكي بأنه لا مسجال للتردد ورفع الشعارات الجميلة البراقة حول الاشتراكية والإخوة الإنسانية وأنه يجب تنفيذ الحكم الصهيوني بإقامة دولة الكيان الصهيوني
بالقوة. وتتماثل جميع هذه الأحزاب في مفاهيمها الأيديولوجية وإلى حد كبير في ترجمة تلك المفاهيم إلى مواقف سياسية» ويشكل الفكر القومي ‏ السوفيتي ركيزة أساسية لمفاهيم هذا المعسكر ومواقفه السياسية من القضايا الأساسية المتعلقة بالسياسة الخارجية والأمنية والموقف من العرب» فهي تلتقي من حيث المبدأ على رفض الانسحاب من الأراضي العربية المحتلة عام ١451‏ وعلى ضرورة الاستيطان اليهودي الواسع فيها وشرعيته» وعلى دور إسرائيل في المنطقة وانتمائها للغرب وعلاقتها بالولايات المتحدة .
وتعود أهم أسباب بروز دور اليمين العلماني في النظام السياسي الإسرائيلي إلى حرب 14717 التي بيّنت قدرة الأسطورة الصهيونية على فرض نفسها بالقوة على الواقع العربي؛ بل فسرها البعض على أنها رسالة إلهية تحمل في طياتها احتمال عودة مملكة إسرائيل التاريخية (هو ما يعني التقارب بين اليمين الديني والعلماني). كما أن تآكل الديباجات العمالية كان له أعمق الأثر.
ولكن رغم هذا الاتفاق على المسلمات النهائية ثمة فارق بين اليمين البرجماتي واليمين الراديكالي ؛ فبينما لا يشير متحدثو اليمين البرجماتي إلى هذه المسلمات بشكل صريح» لا يتردد متحدثو اليمين الراديكالي في الإفصاح عنها. كما أن اليمين البرجماتي يدرك الحقائق والقيود السياسية واعتبارات السياسة الدولية ومصالح القوى الخارجية» ولذا فهو مستعد للجوء للخطاب الصهيوني المراوغ بل ليتبنى سياسات مرنة نوعاً. على الأقل من الناحية التكتيكية (مثل الدخول في مفاوضات تستمر إلى ما لا نهاية» كما صرح شامير). أما اليمين الراديكالي فيتجاهل الحقائق والقيود السياسية» ويؤمن بقدرة إسرائيل على مقارمة الضغوط الدولية.
ونّعَّد كامب ديفيد ومعاهدة السلام مع مصر ثم غزو لبنان واندلاع الاتتفاضة أهم الأحداث التي ساعدت على تمييز اليمين البراجماتي عن اليمين الراديكالي» علاوة على الاعتبارات الشخصية والانتخابية بحيث يمكن القول إن الأحزاب والحركات اليمينية التي ظهرت إبّان حكم الليكود منذ 1917 كانت جميعاً جزءا منه ثم تشكلت كأحزاب وحركات مستقلة .
وقد طوَّرت هذه الأحزاب والحركات شكلاً من الصهيونية الدينية يجمع بين الفكر الديني المتطرف والاتجاه السياسي التوسعي ويشدّد على ضرورة الاحتفاظ بأرض إسرائيل التاريخية» وتكثيف الاستيطان في الأراضي المحتلة . وتدعو بعض هذه الحركات والأحزاب إلى معالجة قضية المواطنين العرب في الأراضي المحتلة عبر سياسات الترحيل «الترانسفير» المختلفة .
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ويمكن القول بأن كلاً من اليمين العلماني واليمين الديني يدور في إطار ما سميناه «الصهيونية الحلولية العضوية» مقابل الأحزاب المتيي نية المعتدلة التي تنطلق من إدراك حقيقة النظام العالمي الجديد وما سميناه (صهيونية ما بعد الحداثة) .
اليمين الديني
تعود جذور الأحزاب الدينية إلى أوائل القرن العشرين حيث تأسست الأحزاب الدينية خارج فلسطين ثم أنشأت لها فروعاً في أعقاب موجات الهجرة إلى فلسطين أصبحت برور الزمن المراكز الأساسية لنشاطهاء وينقسم معسكر الأحزاب الدينية في إسرائيل إلى معسكرين ؛ الأول المعسكر الديني القومي أو المتدينون الصهيونيون ويمثله حزب المفدال» ومرجعه الديني هو الحاخامية الأساسية. والمعسكر الثاني المعسكر التوراتي أو المندينون المتشددون الذين يسمون «حريديم» أي ورعين ويمثله حزبا أجودات يسرائيل وديجل هتوراه (المتحدان في كتلة يهدوت هتوراه) وحزب شاس» ومرجعهم الديني مجلس كبار علماء التوراة» وينتمي كلا المعسكرين إلى التيار الأرثوذكسي في اليهودية» ولا توجد أحزاب تمثل التيارين الإصلاحي والمحافظ في اليهودية» اللذين يشكل أتباعهما أقلية صغيرة في إسرائيل (والأغلبية في الولايات الملتحدة). وقد اختلف موقف الطرفين من الصهيونية» فبينما أكد حزيا هامزراحي وهابوعيل هامزراحي اللذان كونا حزب المفدال أنه حزب صهيوني قومي إلى جانب كونه دينياً» ولذلك عارض فرضية الحركة الصهيونية القائلة بأن الدين موضوع شخصي مرجعه الضمير» ورأى ضرورة قيام حياة المجتمع الاستيطاني وأسس الدولة على أساس الدين» فإن التيار غير الصهيوني في الحركة الدينية المتجسّد فى أجودات يسرائيل» رأى فى الصهيونية العدو الأكبر للأمة اليهودية لايق ااشعب الله المختار» على قدم المساواة مع باقي شعوب العالم في سعيها إلى إقامة وطن قومي. وعارضت أجودات يسرائيل الانضمام للمؤسسات اليهودية الصهيونية التي تعتبر الدين مسألة خاصة مرجعها الضمير» ولكن مع بداية الثلاثينيات وبتأثير الهجرة انتنهجت الحركة سياسة التعاون مع المؤسسات الصهيونية التي وجهت الاستيطان المنظم» وذلك لأنها اعتبرت بناء وطن قومي لليهود بمنزلة ملجأ مؤقت يقي اليهود شر كوارث المهجرء وعلى أثر ذلك انشقت مجموعة من أجودات يسرائيل عام ١97”‏ وأسست حركة ناطوري كارتا أو حراس المدينة وعارضت هذه الحركة قيام إسرائيل ورفضت الاعتراف بهاء حيث اعتبرت الصهيونية ومشروعات دولة إسرائيل أكبر كارثة أصابت الشعب اليهودي .
اف
وحتى مطلع الثمانينيات شكلت الأحزاب الدينية مجتمعة القوة الثالثة في الكنيست الإسرائيلي من حيث وزنها البرلماني»؛ وعليه تراوحت قوتها التمثيلية بين ١18-١١‏ مقعداً في الانتخابات العامة كافة» وفي انتخابات 11947 صار لها 71 مقعداً في الكنيست» غير أنها نادراً ما خاضت الانتخابات متحالفة في إطار جبهة .
أما على صعيد المشاركة في الحكم ‏ فقد تمثلت الأحزاب الدينية فيه منذ تأسيس الكيان الصهيوني» سواء مجتمعة أو على إنفراد لأن موازين القوى داخل الكنيست الإسرائيلى» كانت تفرض بصورة عامة. #الخعنة اجون لد كير اللكرها تعن تالش بالإضافة إلى حرص الأحزاب الكبيرة على عدم استبعاد التيار الديني من الحكم لضرورات تتعلق بعلاقات الدولة بالجماعات اليهودية في الخارج من ناحية أخرى .
الأحزاب اليسارية
تدور كل الأحزاب الإسرائيلية في إطار الإجماع الصهيوني ولذا فهي لا علاقة لها بمجموعة القيم السياسية التي تُسمى «يسارية» (من إيمان بالعدالة والمساواة إلى إصرار على التخطيط) ومع هذا تستخدم الأحزاب الصهيونية العمالية ديباجات يسارية على عكس الأحزاب اليمينية التي تستخدم ديباجات عنصرية واضح .
وحتى تير الواحدة عن الأخرى نطلق على الأحزاب الصهيونية ذات الديباجات اليسارية والاشتراكية «أحزاب عمالية» .
الأحزاب العمالية
إن تاريخ نشو ولطور الأحزاب العمالية الصهيونية يشير إلى أنها وصلت عبر عمليات انشقاق واتحاد متواصلة على امتداد سنوات المشروع الصهيوني إلى أشكالها التنظيمية ال حالية . وترتبط التركيبة الإثنية والعرقية لتلك الأحزاب بالجماعات اليهودية الغربية (الإشكناز) حتى الوقت الراهن» وهو ما أدَّى إلى اتتهاج الدولة الإسزائيلية ومؤسساتها العامة واتلازبية لسياسة التمييز الظائفي ضد اليهود الشرقيين (السفارد) ويهودالعالم الإسلامي» ورغم تدقق المهاجرين من بلدان العالم الإسلامي وتَغير الوضع الدموجرافي لصالح السفارد بعد قيام الدولة» فإنه ينعكس في تركيبة البنى المجتمعية مثل الأحزاب والمؤسسات الرسمية .
وفي الوقت الراهن يندرج تحت تصنيف معسكر الأحزاب العمالية كل من حزب العمل الإسرائيلي وكتلة ميرتس التي تتألف من ثلاثة أحزاب هي شينوي ومابام وراتس . وإذا كان حزب الماباي
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
(العمل) هو واضع أسس الدولة وسياستها تجاه العرب. فيمكن القول بأنه قد تبلور اتجاه نشط داخل معسكر الأحزاب العمالية قاد سياسة في الصراع العربي الإسرائيلي مرتكزاً على منطق القوة وفرض الأمر الواقع» وانتهاز الفرص لتوسيع حدود الكيان الصهيوني» ثم فرض السلام على الدول المجاورة. وفيما يتصل بطبيعة الكيان الصهيوني وحدوده فقد كان هناك اختلاف بين تيارين داخل المعسكر العمالي بالنسبة لحدود الدولة وذلك رغم الاتفاق العام بين الأحزاب الصهيونية كافة على المبادئ الأساسية للمشروع الصهيوني .
فالتيار الأول ويمثله الماباي كان يُخضع تلك المبادئ لضرورات ومتطلبات المراحل التي يمر بها المشروع الصهيوني وذلك باتباع خط براجماتي يتعامل مع الوضع المحلي والدولي بشكل يدنه من تسخيرهما في كل مرحلة لخدمة المشروع ؛ ولذلك فهو لم يعلن في أي وقت حدود مشروعه الجغرافية والسياسية أو السكانية؛ ووافق على قرار التقسيم عام ١441‏ من أجل تقويته وتوسيعه بعد ذلك . أما التيار الثاني فيمثله المابام وقد رفض فكرة التقسيم» وتراوح طابع الدولة بين دولة ثنائية القومية بين العرب واليهود» وبين دولة يهودية تكون السلطة السياسية فيها لليهود. وحسم الصراع بين التيارين بقبول قرار التقسيم» ولكن لم يتم تحديد حدود الدولة» وذلك حتى يتم التوسع بعد ذلك في حروب 21158 557/65 . ولذلك فالنهج السائد هو رفض توضيح الحدود السياسية» تمشياً مع النهج القائم على فرض سياسة الأمر الواقع وتنشيط الاستيطان.
أما على صعيد السياسة الخارجية فيوجد إجماع بين جميع الأحزاب الصهيونية على مبدأين أولهما العلاقات العدائية المستندة إلى القوة العسكرية مع دول الجوار العربي . وثانيهما الاعتماد على قوى خارجية والعمل على خدمة مصالحها. ولم تواجه سياسة الانحياز للمعسكر الغربي الذي تبعها حزب الماباي أية معارضة تُذكّر من جانب الأحزاب الصهيونية إلا في السنوات الخمس الأولى من قيام الكيان» حيث كان المابام يدعو إلى انتهاج سياسة عدم الانحياز بين المعسكرين» ولكن ذلك النهج لم يدم طويلاً» فالتحق المابام كلياً بنهج الماباي .
وعلى صعيد القضايا الداخلية الاقتصادية والاجتماعية فقد حدئت تغيرات في الديباجات اليسارية نفسها نابعة من اللخصوصية الصهيونية» فالديباجات اليسارية القديمة كانت تعبّر عن الاشتراكية الديمقراطية» ولكن الآن التركيز على ما يطلّق عليه دولة الرفاهة مع الاهمتمام بحقوق الإنسان الفردية والجماعية مع الاهتمام
بالتطبيقاتء. وقد قَقّد الهستدروت والكيبوتس الكثير من خصائصهما الاشتراكية (أي الاستيطانية الجماعية). ويتضح ذلك أكثر في حركة يريتس التي تركز على الحقوق المدنية والسياسية وخدمات الرفاهية والالتزام بعملية التسوية ودور القطاع الخاص والسياسات الأمنية.
المؤسسة العسكرية الإسرائيلية وعسكرة المجتمع الإسرائيلي
المجتمعات الاستيطانية (سواء في أمريكا الشمالية أو في جنوب أفريقيا) مجتمعات ذات طابع عسكري بسبب رفض السكان الأصليين لها . وإسرائيل لا تشكّل أي استثناء من هذه القاعدة» فهي ميرد تكن اجبري لشمط متتكرو ام وقد ظهرت منظمات ومؤسسات وميليشيات عسكرية قبل عام ١144‏ دمجت كلها في مؤسسة واحدة» هي المؤسسة العسكرية الإسرائيلية التي أصبحت العمود الققري للتجمع الامتيطاتي الصهيوتي .
ويتميز المجتمع الإسرائيلي بصبغة عسكرية شاملة قوية» فجميع الإسرائيليين القادرين على حمل السلاح رجالاً ونساء يؤدون اللخدمةالإلزامية. وينطبق على هذا المجتمع وصف «المجتمع المسلح»» أو «الأمة المسلحة» كما يصف الإسرائيليون أنفسهم .
وتتشكّل المؤسسة العسكرية الإسرائيلية من العناصر العسكرية في المجتمع الإسرائيلي» وتضم هيئة أركان الجيش الإسرائيلي» والضباط المحترفين فيه. وأجهزة المخابرات المختلفة » ومعاهد الدراسات الإستراتيجية» ومختلف التنظيمات التي يمتد إليها إشراف الجيش » وأفواج الضباط السابقين المنتشرين في المناصب الإستراتيجية في مختلف أنحاء الدولة» بالإضافة لرجال الشرطة؛ والسياسيين الذين ارتبطت حياتهم ومواقفهم بدور الجيش . ومع هذا فمن العسير جداً تحديد حدود المؤسسة العسكرية الإسرائيلية» بسبب استيطانية الدولة الصهيونية ولا تاريخيتهاء وبالتالي حتمية لحوئها للعنف لتنفيذ أي مخططء لهذا نجد أن إسرائيل دولة تأخذ معظم الأنشطة فيها صفة مدنية/ عسكرية في آن واحد. وحيث إن معظم جيشها من قوات الاحتياط يصبح من الصعب التمييز بين المدنيين والعسكريين» ويصبح في حكم المستحيل العثور على حدود فاصلة بين ما يسمى بالنخبة العسكرية والنخبة السياسية» بل يتبادل أفراد النخبتين الأدوار ويقيمون التحالفات في الأحزاب والهستدروت والكنيست وغيرها من المنظمات .
لا تمثل المؤسسة العسكرية الإسرائيلية بالنسبة لإسرائيل مجرد آلة مسلحة لتحقيق أهدافها السياسية ومصال حها الحيوية» ولكنها
 
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
تتغلغل في معظم أوجه الحياة السياسية» بدءاً بإقامة المستعمرات ' التعاونية الزراعية " وتنظيم الهجرة إلى إسرائيل» وتحقيق التكامل بين المهاجرين إليهاء وتنظيم البرامج التعليمية لأفراد الجيش» والتأثير في الشباب ومراقبة أجهزة الإعلام وتوجيهها وتطوير البحث العلمي؛ إلى تحديد حجم الإنفاق العسكري بما يؤثر في عموم الأحوال الاقتصادية للدولة» والتأثير في مجال الصناعة وخصوصاً الصناعات الحربية والإلكترونية» ومجال القوى العاملة والتنمية الإدارية . وتقوم المؤسسة العسكرية بدور مهم في التأثير في وضع الأراضي العربية المحتلة وتحديد الأراضي التي يتم ضمها إلى إسرائيل» وطرد العرب من هذه الأراضي . ويُضاف إلى ذلك أن المؤسسة العسكرية تحتفظ بصلات وثيقة» بهدف التنسيق والمتابعة» مع معظم أجهزة الدولة مثل وزارات الخارجية والمالية والتجارة والصناعة والعمل والتربية والتعليم والشرطة والزراعة والشئون الدينية. وللمؤسسة العسكرية شبكة للعلاقات الخارجية تشمل الاتصالات من أجل الحصول على معلومات أو أسلحة» والقيام بعمليات سرية في الخارج وتدريب أفراد من الدول النامية على القتال.
ونُشْكَل وزارة الدفاع الإسرائيلية وقمة جيش الدفاع مركزاً لقوة سياسية واقتصادية واجتماعية لا مثيل لها في العالم باستثناء بعض أنظمة الحكم الدكتاتورية العسكرية مثل جنوب إفريقيا (قبل سقوط النظام العنصري). فحجم التفاعلات التي تشترك فيها المؤسسة العسكرية الإسرائيلية تقدم نموذجاً خاصاً ومتميّزاً لدور العسكريين» وهو الدور الناجم عن البُعد التاريخي للوظيفة العسكرية المصاحبة نشأة الكيان الاستيطاني الصهيوني» وهو ما جعل عسكرة المجتمع الإسرائيلي في جميع المجالات مسألة حتمية. وسنتناول في هذا المدخل الجانبين السياسي والاقتصادي وحسب. مع علمنا بأن العسكرة عملية أكثر شمولاً وعمقاً. ١‏ عسكرة النظام السياسي :
إن هيبة ونفوذ المؤوسسة العسكرية في النظام السياسي الإسرائيلي تنطلق من أن مسائل الحرب والسلام أهم المسائل في هذه الدولة» والوظيفة العسكرية للدولة تسيطر على الوجود النجامي سوادقي توا البلم حيجة ده الوظائف الك تقوم بهاء أو في فترات الحرب بسبب ضرورة حماية البقاء الذاتي للبلاد وفرض سطوتها.
ولذا نجد أن العسكريين الذين يعملون من خلال هيئة أركان عسكرية مركزية يهيمنون على التخطيط الإستراتيجي بل يحتكر ونه .
الع
فهذه الهيمنة هي التي تضع التخطيط الإستراتيجي وتتخذ الخطوات التكتيكية» وباستثناء العسكريين في الاتحاد السوفيتي السابق يمكن أن يقال إن الجيش الإسرائيلي المؤسسة العسكرية الوحيدة في العالم التي تتولّى سلطة تامة تقريباً في المسائل الإستراتيجية والتكتيكية. وقد تحولت وزارة الدفاع الإسرائيلية إلى أهم مركز من مراكز القوى في إسرائيل . وازدادت أهمية هذه الوزارة في أعقاب عدوان 21951 واقترنت في الغالب بقوة أعلى منصب رسمي في إسرائيل؛ أي منصب رئيس الوزراء حيث إن كثيراً من رؤساء الوزراء يأتون عن طريق وزارة الدفاع وغالباً ما يحتفظون بعلن جاتق يراب الررارة: ولعل مثال ذلك بن جوريون وتّمسكه بالمنصبين طوال حياته» وكذلك بيجين ثم إسحق رابين الذي اغتيل وهو يجمع بين المنصبين» ثم إيهود باراك وأرييل شارون .
ونُمَد العلاقات بين الشالوث (رئيس الوزراء ‏ وزير الدفاع ‏ رئيس الأركان) محور العلاقات المدنية العسكرية» وأي انهيار فيها يؤدي إلى نتائج مأساوية» وقد حدث ذلك مرتين في تاريخ إسرائيل عام ١965‏ بين شاريت ولافون وديان» وفي عام ١987-1940١‏ بين بيجين وشارون وإيتان.
وتم الؤصستة العسكرية في إسرائيل مصدراً رئيسياً للتجنيد للمناصب الحكومية العليا والمناصب السياسة الحزبية حيث هذه المناصب الحزبية ممرات شبه إجبارية لتولّي مناصب حكومية . وتؤكد الدراسات أن /٠١‏ من كبار الضباط المسرحين يتفرغون للعمل السيامى:
كما أن إدارة الوضع الأمني في المناطق المحتلة سواء بعد حرب 7 أو بعد عملية إعادة الانتشار في أعقاب أوسلو (5) أو لمواجهة حركات المقاومة جعلت وزارة الدفاع والحكام العسكريين ومجموعة الاستخبارات العسكرية وقوات الشرطة في المناطق المحتلة بمنزلة حكومة عسكرية مُصغّرة تقوم بمهام عسكرية وسياسية بارزة . ١‏ عسكرة الاقتصاد:
اتسم المجال الاقتصادي الإسرائيلي بالنزعة العسكرية وخصوصاً بعد حرب 219717 حيث تحول الإنتاج العسكري إلى الفرع الإنتاجي القائد في بنية الإنتاج والتصدير.
ويؤكد ذلك جملة من المؤشرات لعل من أهمها : # تزايد الإنفاق العسكري من /١14‏ عامي 198519488 إلى حوالي ثلث الموازنة المالية (55/) مع تزايد التتزامات إسرائيل العسكرية ومع زيادة تكاليف الصناعات العسكرية وتشعبها (صواريخ ‏ أقمار صناعية ‏ أسلحة نووية) .
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
#* تزايد حجم قطاع الصناعات العسكرية (سواء قطاع الصيانة أو قطاع الإنتاج) بحيث أصبح أكبر قطاع صناعي في إسرائيل سواء استناداً لمعيار رأس المال الثابت أو اليد العاملة حيث أصبحت تمثل من إجمالي الصناعة في إسرائيل . * دخول هذا القطاع في علاقات شراكة مع كبريات الاحتكارات الأجنبية التي تمتلك فروعاً لها في إسرائيل ومع الشركات الإسرائيلية الأخرى جعل القادة العسكريين من أول المستفيدين من العمولات» بل أصبح بعضهم من كبار الرأسماليين في المجتمع الإسرائيلي . تطور الصادرات العسكرية المطرد وتصاعد نسبتها في الصادرات الصناعية» وهي تحتل في الوقت الحاضر المرتبة الثالثة من جملة عائد إشزامل من العيلة الصعبة بع الاين والسياحة . 2 تسريح كبار العسكريين لا يعني ملازمتهم المنازل في المجتمع الإسرائيلي» بل يعني تولّيهم إدارة شركات صناعة الأسلحة أو إدارات المصارف والمؤسسات الخاصة والحكومية والهستدروتية حيث يُشْكّلون» حسب بعض التقديرات»ء ثلاثة أرباع مدراء الفعاليات الاقتصادية على اختلاف أنواعها .
ومنذ قيامها تعطي إسرائيل الأولوية للإنفاق العسكري, طبقاً للإستراتيجية الإسرائيلية الهادفة إلى المحافظة على بقاء اليش الإسرائيلي أقوى قوة عسكرية في المنطقة» وهو ما يتطلب الحصول على أرقى الأسلحة المتطورة» واستيعاب مستجدات التكنولوجيا الحديثة» فازداد حجم الإنفاق العسكري بصورة مطردة» فقدكانت نسبة الإنفاق العسكري من النات القومي الإجمالي أقل من /٠١‏ في مطلع الخنمسينيات» ثم أخذت في التزايد مع كل حرب جديدة حتى بلغت 77,8/ بعد حرب 2191/7 وهي أعلى نسبة في العالم» كما أن نسبة الإنفاق العسكري من الناتج القومي الإجمالي كانت أعلى من نسبته في سوريا أو في مصرء وهما البلدان اللذان تحملا العبء الأكبر في الصراع العربي الإسرائيلي. ولكن من المهم ملاحظة أن الازدياد الهائل في الإنفاق العسكري الذي بدأ مباشرة بعد حرب ١9737‏ اعتمد في الدرجة الأولى على المساعدات الأمريكية التي لولاها لعجز الاقتصاد الإسرائيلي عن تحمل أعباء هذا الإنفاق الهائل .
إن ثمو صناعة السلاح وتطوّرها الكبير أدياء أيضاً» إلى نمو ما يُسمَّى المجمّع العسكري/ الصناعي» وذلك يعود إلى أن عدداً كبيراً من المنشآت الصناعية أصبح يعتمد اعتماداً أساسياً على العقود التي يحصل عليها من وزارة الدفاع» لذلك أصبح من مصلحة هذه المنشآت تعيين جنرالات وضباط سابقين في مراكزها القيادية. فالضباط في الجيش الإسرائيلي يتقاعدون في سن مبكرة نسبياً (40
به
عاماً)» الأمر الذي يفسح لهم مجال مزاولة مهنة جديدة. ومن الطبيعي أن تكون تلك المهنة إدارة شركات صناعية لها علاقة بصناعة السلاح» ذلك أن لهم خبرة بالسلاح أولأء ويستطيعون الاعتماد على علاقاتهم بالجيش ثانياً.
ورغم عسكرة المجتمع الإسرائيلي على المستويين السياسي والاقتصادي إلا أن مكانة المؤسسة العسكرية اهتزت قليلاً في الآونة الأخيرة. فرغم أن هذه المؤسسة تشكل وحدة متماسكة إلا أن العنصر الإشكنازي هو العنصر المهيمن فيهاء هيمنته على الدولة الصهيونية ككل . أما السفارد واليهود الشرقيون فوضعهم مترد. فرغم أن بعض اليهود الشرقيينتم تصعيدهم واحتلوا مناصب قيادية مهمة إلا أن معظم هذه المناصب القيادية تظل في يد الإشكناز بالدرجة الأولى . كما أن ثمة أبواباً خاصة تُتّح لليهود الإشكناز وحدهم في أسلحة بعينها مثل المخابرات والطيران وغيرها من الأجهزة الحساسة التي تفضي إلى وضع اجتماعي بارز بعد التسريح .
وإذا كان مناخ الحرب يساعد على استمرار ومركزية المئؤسسة العسكرية في حياة الإسرائيليين» فإن ظهور مؤسسات أخرى تحمل صور الريادة (جماعات المثقفين». الشركات». معامل الأبحاث» التائعات) حمف مو انراد المؤسسية العشكرية بيده الصدورة الريادية . وأدّت هزية الجيش الإسرائيلي العسكرية في أكتوبر ١91/7‏ وفي جنوب لبنان وعجزه أمام الانتفاضة» إلى اهتزاز مكانة المؤسسة العسكرية والكثير من رموزهاء وضرب نظرية الأمن الإسرائيلي .
وساهمت عملية التسوية الجارية للصراع العربي الإسرائيلي في إضعاف مكانة الجيش الإسرائيلي في بعض الأوساط الإسرائيلية. كينا أناتضاءع معد لات التو جه فهو الل والأمكيلاك جحل كيرا من الشباب ينصرف عن الخدمة العسكرية ويهرب منها.
لكن عسكرة المجتمع الإسرائيلي لا تعني هيمنة المؤسسة العسكرية عليه وتغلغل عناصرها في الهيكل السياسي والاقتصادي للدولة الصهيونية وإنها هو أمر أكثر عمقاً. ومن يدارس الظواهر الإسرائيلية ابتداءً من النظام التعليمي وانتهاء بأكثر الأمور تفاهة» سيّلاحَظ الأبعاد العسكرية الكامنة خلفها. فالبّعد الاستيطاني مرتبط تماماً بالبّعد العسكري» والهاجس الأمني (أي محاولة قمع السكان الأصليين) يسيطر على السياسة العامة في كل القطاعات» وعلى سلوك الإسرائيليين»؛ بل على أحلامهم وأمراضهم النفسية» فالمجتمع/ القلعة لابد أن يكون مجتمعاً عسكرياً يحاول أن يحتفظ بالمادة البشرية في حالة تأهب عسكري دائم» إذ يحتّم البقاء حسب الشروط الصهيونية فهر العرب .
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الحرس القديم يشير إلى أعضاء النخبة الحاكمة الإسرائيلية من بين أعضاء الجيل المؤوسس . ويمكن النظر إلى التجمع الصهيوني في فلسطين من منظور جيلي» فقد تعاقب على قيادة ذلك التجمع ثلاثة أجيال بينها كثير من الاختلافات والتشابهات في الفكر أو السلوك» وهو ما يفرز قيادات أكثر من مستوى إثر قيام الدولة الصهيونية» وكان أحد هذه المستويات. ولا يزال» الصراع بين أعضاء الجيل المؤسس (أو «الآباء المؤسسين» تمن يطلّق عليهم اسم «الحرس القديم» من جهة؛» ومن جهة أخرى أعضاء الجيل الذي يليه (أو "جيل بناء الدولة») تمن يطلّق عليهم اصطلاح «الحرس الجديد» . ثم جاء أخيراً أعضاء «النخبة الجديدة» (ويطلق عليهم أحياناً اسم «جيل القوة»).
تصدر الحرس القديم الحياة السياسية في المستوطن الصهيوني قبل إعلان الدولة الصهيونية وفي العقدين الأولين التاليين لتأسيسها. ويتسم أفراد الحرس القديم الذين أتى معظمهم مع موجتي الهجرة الثانية والثالثة ‏ بصفات معينة وسمات بعينهاء فهم جميعاً يعودون إلى أوربا الشرقية؛ من حيث الأصل الجغرافي» كما أن معظمهم حصل على تعليم متوسط فقط . وقد لعبت هذه الشخصيات الدور الحاسم في صياغة واتخاذ كل القرارات الإستراتيجية على امتداد ربع القرن الماضي . فقد قام كل من ديفيد بن جوريون وموشي شاريت بدور حكومة الاثنين (من »)١907-19415/‏ بينما انفرد كل من سابير وأشكول بمجال الاقتصادء أما مائير فظلت تتولى مسئولية السياسة الخارجية لعقد كامل (1957-1957) إلى أن خلفها إيبان. وإلى جانب انتماء كل أفراد الحرس القديم الأول إلى موجة هجرة واحدة» فإن الملاحظ أنه ليست هناك حدود فاصلة بينهم وأن تبادل الأدوار
لكن لوحظ فى منتصف السبعينيات أيضاً أنه ظهر تحالف وهكذا قيل إثر استقالة مائير وتولي رابين رئاسة الوزارة عام 5 إن أهمية هذا التطور تكمن في أنه يعد نهاية عصر بأكمله هو عصر الآباء المؤسسين» حيث تواجدوا على سطح الحياة السياسية الإسرائيلية . كما يُلاحَظ أنه فى ظلوجود الجيل المؤسس تم استبعاد ممثلي الصهيونية التصحيحية تماماًء ولم تتح الفرص أمام ممثلي اليهود الشرقيين للانضمام للنخبة الحاكمة. وتم تهميش العناصر الدينية .
اع
ويمكن القول بأن النقطة الأساسية في رؤية وسلوك ذلك الجيل المؤسس هي حلم الدولة وضمان وجودهاء فالدولة التي أسّسوها ليست بالضرورة كياناً مضموناً مهما بلغت من قوة» ولذلك كان يسيطر على أعضاء هذا الجيل هاجسان أساسيان : الها جس الأمني وهاجس التماسك الداخلي» ؛ فأي خلل في تصضورهم كان من الممكن أن يؤدي إلى زوال الدولة والعودة إلى الدياسبورا من جديد. بل إن حالة الاستقرار يمكن أن تؤدي إلى تفكك المجتمع الصهيوني .
وقد عبرت تلك الهواجس عن نفسها لدى ذلك الجيل المؤسس في سلوكيات سياسية معينة كالإصرار على التوسع والإبقاء على حالة الحرب الدائمة» وخلق عدو مشترك على الصعيد الخارجي .
ديفيد بن جوريون (191/51181)
زعيم صهيوني عمالي» وسياسي إسرائيلي» كان اسمه اديفيد جرين» ثم غيره فيما بعد إلى ابن جوريون" أي «ابن الشبل». ولد في بلدة بلونسك ببولندا التي تقع في منطقة الاستيطان اليهودي في روسيا. نشأ نشأة يهودية تقليدية»؛ وقضى سني حياته الأولى يدرس التوراة والتلمود وكُتّب الصلوات المختلفة في المدارس الحاخامية. بورك يد سمع عن ظهور الماشيّح المخلّص في شخصية صحفي غسوي يسمى تيودور هرتزل سيعود بشعبه إلى أرض الميعاد» وكان أول كتاب عبري يقرؤه كتاب حب صهيون لمابو.
وقد بدأ بن جوريون نشاطه الصهيوني وهو بعد صبي في سن الرابعة عشرة» إذ كان أبوه عضواً في جماعة أحباء صهيون» وقد تأثر بن جوريون بأفكار بوروخوف. فانضم إلى جماعة عمال صهيون عام ١14604‏ » وكان من بين معارضي مشروع شرق أفريقيا في مؤتمر الحزب . وقد حاول بن جوريون أن يُعْيّر اتجاه الحزب من التركيز على الأقليات اليهودية إلى التركيز على المستوطنين الصهاينة في فلسطين . وبعد عامين» انضم إلى إحدى جماعات الدفاع اليهودية التي نُلُمت في روسيا بعد حادثة كيشينيف . وقد هاجر إلى فلسطين عام ١9403‏ حيث بدأت أفكاره الصهيونية في التبلورء فطالب بتأكيد مركزية المستوطنين اليهود فى حياة الأقليات اليهودية . وقد كان بن جوريون من حا يك انلع ابره را ميان ابش وفي عام 21117 التحق بن جوريون بجامعة إستنبول لدراسة القانون على أمل أن يَمكدّنه هذا من المساهمة في تحويل فلسطين إلى وطن يهودي داخل الإمبراطورية العثمانية» ومو ساد ان فلكلين فيا حياته عاملاً زراعياً وحارساً ليلياً.
تَجِنّس بن جوريون بالجنسية العثمانية مع نشوب الحرب
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
العالمية الأولى لكيلا يطرّد لأنه رعية روسية ومعاد للعشمانيين. وحينما نفته السلطات التركية بسبب نشاطه الاستيطاني غير الشرعي» رحل إلى مصر وقابل جابوتنسكي في الإسكندرية» وعارض في البداية فكرة الفيلق اليهودي على أساس أن هذا يُعرض اليهود الاستيطانيين في فلسطين لغضب العثمانيين وانتقامهم . وذهب إلى الولايات المتحدة حيث أمسّس جماعة الرائد وساهم في تكوين الفيلق اليهودي التابع للجيش البريطاني وعاد معه إلى فلسطين عام ١418‏ (ومعه مجموعة كبيرة من الاشتراكيين الصهاينة) . وقد اشترك مع كاتزنلسون في تأسيس الهستدروت» واقترح ألا يكون الهستدروت نقابة عمال وحسب بل وسيلة استيطان كذلك . وقد تولّى بن جوريون رئاسة الهستدروت من عام ١‏ حتى 1977. وفي عام 1970. ساهم في إنشاء الماباي» كما انّخب عضواً في اللجنة التنفيذية للوكالة اليهودية عام 57 . وفي عام 1447 » تبثت المنظمة الصهيونية العالمية بمبادرة من بن جوريون برنامج بلتيمور الذي كان هدفه المعلن إنشاء دولة إسرائيل . وفي عام »١144/8‏ أشرف على تكوين رئاسة الحكومة المؤقتة قبل إعلان نهاية الانتداب» وقام بنفسه بإعلان بيان قيام إسرائيل. وكان بن جوريون أحد الذين نصحوا بعدم الإشارة إلى حدود الدولة وعدم إعلان الدستور حتى لا يضع حداً لمطامع إسرائيل التوسعية (فالجيش الإسرائيلي وحده هو الذي سيعين الحدود) حتى يمكن إرضاء العناصر الدينية التي تَحالّف معها الماباي لتشكيل الوزارة» وطالب بجعل القدس عاصمة الدولة الجديدة . وفي عام 1451. استقال وأعلن عزمه الاعتزال في النقب في مستعمرة سدي بوكر .
ولكن بن جوريون تولّى منصب رئيس الوزارة عدة مرات بعد ذلك كان آخرها عام ١1977‏ » وقد كانت فضيحة لافون مسئولة عن عودته عام ١9650‏ » بل اضطرته إلى دخول معارك سياسية مختلفة . وهو واضع نظرية الانتقام والضربات الإجهاضية الْسبّقة كخطة للرد على تصاعد ما أسماه الخطر المحتمل على إسرائيل من ججراء اتصالات عبد الناصر مع الكتلة الشرقية (عام )١955‏ وصفقة السلاح التشيكية .
وقد استقال بن جوريون من الماباي وكوّن حزب رافي هو وأعوانه» وحينما انضم رافي للحكومة دخل بن جوريون هو وجماعة من أتباعه الانتخابات تحت اسم القائمة الرسمية» وقد فاز الحزب بأربعة مقاعد في الكنيست شغل بن جوريون أحدهاء ولكنه استقال بعد سنة واحدة واعتزل السياسة .
ع
وتتسم أفكار بن جوريون بالتبسيط المتطرف والوضوح الشديد. فهو مثلاً يرى تاريخ اليهود صراعاً بين قوتين: الاستقلاليين الذين يقاومون خطر المؤثرات الأجنبية» والاندماجيين الذين يرضخون لها. أما الاندماجيون فكان نصيبهم النسيان والذوبان في الأم الأخرى» ولم يبق سوى كتابات وتنبؤات أولئنك الذين حافظوا على إيمانهم بإسرائيل» ورفضوا الاستسلام للقدر الذي أنزله بهم التاريخ (هذا تبسيط مخلء» فلم "ينس" أحد أينشتاين أو فرويد وكافكا أو حتى فيلون). ورفض «الجالوت» أو المنفى نقطة بدء عند بن جوريون» ففي رؤيته المليودرامية الأسطورية للواقع والتاريخ» التي لا يوجد فيها سوى خير خالص يتصارع مع شر خالص» نجد أن المنفى والتشتت هما الجحيم» وأن أرض الميعاد هي بالطبع الفردوس المفقود أو الدائرة التي يجب أن يعود إليها اليهودي) .
والانعتاق الذاتي من المنفى الداخلي يكون عن طريق العودة للطبيعة وللأرض» ولكن عملياً يعرف بن جوريون» كما يعرف غيره من الصهاينة؛ أن أرض الميعاد تمور بالعرب وأن كل حجر توجد عليه بصمة عربية» ولذا كان لابد من التأمل ولكن لابد أيضاً من الزراعة المسلحة. لابد من الحالوتسيم : الرواد. ويعترف بن جوريون نفسه أنه منذ بدأ الاستيطان في أرض الميعاد» الخاوية الطبيعية البدائية» وهو مرتبط تمام الارتباط بالدفاع .
والعنف عند بن جوريون يكتسب بعداً خاصاً ويصبح غاية في حد ذاته» بل وسيلة بعث حضاري إذ يقول: " بالدم والنار سقطت يهودا وبالدم والنار ستقوم ثانية" . وعبارة بن جوريون مبنية على تصور جديد للشخصية اليهودية على أنها شخصية محاربة منذ قديم الأزل: "إن موسى أعظم أنبيائنا أول قائد عسكري في تاريخ أمتنا" » ومن هنا يكون الربط بين موسى النبي وموشي ديان مسألة منطقية بل حتمية» كما أنه لا يكون من الهرطقة الدينية في شيء أن يؤكد بن جوريون أن الجيش خير فسن ومغعلق على الكوراة» فيتو الذئ يناعد الشعت على الاستيطان على ضفاف نهر الأردن مفسراً بذلك ومحققاً كلمات أنبياء العهد القديم» وكتابات بن جوريون تزخر بإشارات إلى بركوخبا (البطل اليهودي) والمكابيين والغزو اليهودي لأرض كنعان وبطولات اليهود عير العصور. بل إن خطابات بن جوريون الخاصة تعبر عن أحلامه العسكرية فهو يذكر في رسالة إلى ابنه أن الدولة اليهودية المزمع إنشاؤها في فلسطين سيكون فيها أحسن جيش .
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
وكمحاولة لتحقيق هذه الأحلام حينما جاءت الساعة» بذل بن جوريون قصارى وسعه لإنشاء القوة العسكرية الصهيونية» فقد كان من المنادين بفكرة اقتحام الحراسة وأسس لذلك جماعة الحارس ثم الهاجاناه وكان من بين المنادين بتسليح المواطنين اليهود. ولكنه كان يحاول دائماً ألا يصطام بالقوة الإمبريالية الحاكمة الراعية؛ أي إنجلترا. وحينما اضطر إلى أن يفعل ذلك» حاول أن يقي الاصطدام عوايحره ا لام يتين أن الرتت المدوالاباس ريا أنشكت الدولة» قام بحل المنظمات العسكرية الصهيونية كافة» مثل الإرجون والباماخ» وضمها إلى الهاجاناه وحوّلها جميعاً إلى جيش الدفاع الإسرائيلي. وقد شغل بن جوريون منصب وزير الدفاع في جميع الوزارات التي رأسهاء كما ساهم في صياغة سياسة إسرائيل الخارجية وتأكيد دورها كحارس للمصالح الإمبريالية نظير الحماية الإمبريالية التي تحصل عليها. وفي إطار هذاء عقد تحالفاً مع فرنسا عام ١906‏ وجهز لحرب عام ١1157‏ ليضرب الحكومة المصرية التي كانت آنئذ تُمد الثوار في الجزائر بالمساعدة. وقد استمر هذا خط أساسياً للسياسة الخارجية الإسرائيلية حتى وقتنا الحاضر.
وقد لعب بن جوريون دوراً مهما في مسألة المطالبة بالتعويضات الألمانية مثل الدور الذي لعبه إلى جانب غيره من العماليين في إفشال المعارضة اليهودية لاتفاقية الهعفراه المبرمة بين المنظمة الصهيونية العالمية والحكومة النازية . ولقد قضى بن جوريون أيام حياته الأخيرة في كيبوتس سدى بوكر يكتب تاريخاً لليهود في العصر الحديث» وشرحاً للتوراة .
والملاحَظ أنه كان متأرجحاً في أفكاره السياسية إذ كان يصرح أحياناً بضرورة التنازل عن كل الأراضي المحتلة نظير السلام مع العرب, ولكنه في أحيان أخرى» بعد رؤية الاتتصارات العسكرية الإسرائيلية»؛ كان يصرح بوجوب الاحتفاظ بكل الأراضي . وتفسير ذلك أنه كان يستمد رؤيته للواقع والتاريخ والتوراة والتلمود من اتتصارات الجيش الإسرائيلي . ولبن جوريون عدة مؤلفات» من أهمها بعث إسرائيل ومصيرها(157١).‏ وإسرائيل: سنوات التحدي .)١1957(‏
مناحم بيجين )19917191١(‏
صهيوني تصحيحي ١»‏ زعيم حزب حيروت وتحالف ليكود. عضو الكنيست» زعيم منظمة الإرجون السابق . ولد في بولنداء وتخرج في كلية الحقوق بوارسو ثم انضم إلى منظمة بيتارء وقد اعتقلته السلطات السوفيتية عام ١44٠‏ ثم أطلقت سراحه وانضم إلى
ولاعاء
الجيش البولندي . وعند وصوله إلى فلسطين عام 2١457‏ تولّى قيادة فرع منظمة بيتار هناك . وفي أواخر عام ١147“‏ تولى قيادة الإرجون التي اشتهرت بمذابحها ضد المدنيين الفلسطينيين .
وقد شكّل بيجين منظمة الإرجون التي تميزت عملياتها بالسعي المتعمد لإرهاب العرب وإخراجهم قسراً من فلسطين أما عملياتها ضد بريطانيا فكانت محدودة» ولكن بيجين» مع هذاء يضخمها ويجعلها أساطير وملاحم. وقد سببت تصرفات الإرجون بقيادة بيجين ضد حكومة الانتداب بعض ال حرج للوكالة اليهودية (ورجال الهاجاناه) فهؤلاء كانوا على اتصال بحكومة الانتداب البريطاني يتلقون مساعداتها وينسقون معها للاستيلاء على فلسطين . فالوكالة اليهودية كانت لا تمانع في نمارسة ضغوط ضد حكومة الانتداب ولكن بأساليب أخف مما كان بيجين يريد» وبشكل أكثر مراوغة وصقلاً.
ولكن التناقض الحقيقي بين الهاجاناه والإرجون لم يبدأ إلا حينما حاول بيجين إنشاء سلطة موازية لسلطة بن جوريون» فاستخدم بن جوريون القوة العسكرية المباشرة ضد الإرجون. ثم قام بضم مقاتليه إلى القوات النظامية للجيش الإسرائيلي .
وعام 2١989‏ قام بيجين بتشكيل حزب حيروت الذي ورث شعارات بيتار والإرجون وليحي وفحواها أن الحد الأدنى لأرض إسرائيل هو ضفتا نهر الأردن» وأن القوة العسكرية الوسيلة الوحيدة لتحقيق هذا الحد الأدنى» فهذه هي اللغة الوحيدة التي يفهمها العرب . وأتيح له دخول الوزارة الاثتلافية برئاسة ليفي إشكول عشية حرب 1957 . ثم انضم بيجين ثانية إلى حكومة جولدامائير الاتتلافية عام ١9374‏ ليشغل منصب وزير الدولة» وانسحب منها حين قبلت مبادرة روجرز في أغسطس عام 2191١‏ وغادمن ثم إلى قيادة المعارضة مسجلا تقدماً مطرداً» ثم دخل تكتل الليكود» الذي أسسه عام 191/7» إلى المرتبة الأولى عام ١91‏ (بسبب تداعيات حرب /141). وقد استمر في معارضته انسحاب إسرائيل من أي من الأراضي العربية التي احتلتها في حرب 19517 .
وقد ظهر بجلاء رفض العالم لتاريخه الدموي أثناء زيارته لإنجلترا في يناير عام ١9177‏ » إذ أدانته الدوائر الإعلامية فيها نظراً للدور الذي لعبه في مذبحة دير ياسين. ومع هذاء تَعلّم العالم الغربي الحديث المرن كيف يتعامل مع بيجين» فقد استقبلته كل الدول بعد أن فاز حزبه بالانتخابات عام 1917/7 (على عكس ما حدث مع فالدهايم). وأثناء رئاسته» قام بتغييرات اقتصادية نتج عنها تصاعد المعدلات الاستهلاكية في إسرائيل . وقد تبادل هو والرئيس السادات
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الزيارات» وتم توقيع اتفاق كامب ديفيد وصار بيجين بطلاً للسلام وتقاسم مع السادات جائزة نوبل للسلام بعد عامين من بلوغه سدة الزعامة في إسرائيل (في نكتة شهيرة لجولدا مائير قالت: إن السادات وبيجين يستحقان جائزة أوسكار للتمثيل لا جائزة نوبل للسلام) . لقد التزم بيجين الفكرة الرئيسية التي التزمها القادة الصهاينة من قبل» وهي أن الصلح مع الدول العربية وفقاً للشروط الإسرائيلية مطلب إسرائيلي دائماً. وأن أساس هذا الصلح اعتراف العرب بالأمر الواقع ضمن ميزان القوة العسكرية القائم» ومضمون التعامل مع إسرائيل ككيان أصيل في المنطقة . فوافق بيجين على الانسحاب من سيناء مقابل انسحاب مصر من المواجهة مع إسرائيل والاعتراف بها اعترافاً كاملاً وتطبيع العلاقات . وأثناء حكومة بيجينتم ضرب المفاعل النووي العراقي أثناء توليه رئاسة الوزارة .
وقد أصيب بيجين بالاكتئاب ثم استقال من الوزارة بسب تورطه في حرب لبئان («المستنقع اللبناني» على حد قول الصحف الإسرائيلية). واستقالة بيجين تذكّر باستقالة بن جوريون وجولدا مائير اللذين استقالا مفجوعين بواقعهما وبالصراعات التي دارت حول خلافتهماء فتفاعلات حرب لبنان أدت في النهاية إلى استقالة بيجين متأثراًبموجة الهياج العام ضده؛ إضافة إلى استمرار الصراعات حول خلافته بين كل من إسحق شامير رجل الاغتيالات القديم» وأريئيل شارون» سفاح قبية وصبرا وشاتيلاء وديفيد ليفي اليهودي المغربي الذي يشكل عامل الاستقطاب الرئيسي لأصوات اليهود المغاربة» وموشيه أرينز الذي خلف شارون في وزارة الدفاع .
ومن أبرز مؤلفات بيجين الثورة )١19514(‏ الذي تناول فيه قصة الإرجون وصرح فيه بفلسفته الداروينية النيتشوية» العلمانية الشاملة. الحرس الجديد
7 00 00 الصابرا من جانب» أي أنهم نشئوا في المستوطن الصهيوني في فلسطين قبل عام ١444‏ (ولذلك يطلّق عليهم أحياناً اصطلاح «صابرا ما قبل الدولة»»: كما أنهم من جانب آخر يتميزون بأنهم تولوا صياغة مفهوم الأمن القومي للكيان (الجنرالات يادين ورابين وديان وآلون وبيريز) . ولذلك فإن معظمهم أسسوا مكانتهم السياسية استناداً إلى جهودهم وإنجازاتهم في هذا المجال» كما كان لهم تأثيرهم ‏ من خلاله ‏ على السياسة الخارجية (فشيمون بيريز مثلاً يوصف بأنه مهندس العلاقات الإسرائيلية الفرنسية والإسرائيلية الألمانية من خلال دوره في صفقات السلاح التي أبرمت لتلبية احتياجات المؤسسة العسكرية) .
والتصور السائد أن الحرس الجديد كان أكثر برجماتية ومرونة من
كلا
الحرس القديم. وأن ثمة صراعاً فعلياً بينه وبين الحرس القديم؛ ولكن من المعروف أن كلا المجموعتين تنتميان للعقلية نفسهاء أي عقلية الهجرة الثانية» ورغم أن أعضاء الحرس الجديد يعترفون بالوجود العربي نظرياً على عكس أسلافهم» فإنهم يتبنون الأسلوب نفسه في الإصرار على التعامل مع العرب من مركز القوة. ولم يرتبط الذبول التدريجي للحرس القديم بتغير ملموس أو ملحوظ في تصورات النخبة السياسية؛ وما مواقف رابين وآلون وبيريز وياريف إلا إعادة إنتتاج لمواقف مائير وإيبان وسابير في ظروف جديدة. وكل هذا مما يؤكد أن الحرس القديم صنع الإطار العقيدي للدولة الصهيونية وأن تأثيره يتجاوز مجرد الإمساك بمقاليد السلطة ويمتد إلى القيم والتقاليد والممارسات المستمرة» ويرتبط بالطبيعة الاستيطانية للكيان الصهيوني نفسه. وقدعاش أعضاء الحرس الجديد منذ البداية في الدولة وساهموا في بنائها سواء اقتصادياً أو حربياً ولكنهم لم يساهموا في صناعة الصهيونية» وإنما تشربوها ورضعوهاء فمحددات فكرهم وسلوكهم هما الصهيونية والحفاظ على الدولة. وقد شهد هذا الجيل ظهور الصهيونية التصحيحية مرة أخرى من خلال انقلاب عام ١17‏ وانتخاب بيجين. وقد صاحب هذا تصاعد صوت ممثلي اليهود الشرقيين ودعاة الصهيونية ذات الديباجات الدينية . وهذا الجيل هو الذي دخل مفاوضات السلام مع العرب» حيث وجل نفسه بين خيارين» إما التمسك بالمبادئ العامة والأساسية للصهيونية القائمة على التوسع وأرض إسرائيل الكاملة أو الدخول في عملية سلام حقنيقي مع الدول العربية والشعب الفلسطيني» ولكن قيادات ذلك الجيل حاولت المزاوجة بين الخيارين بمعنى عدم التخلي الكامل عن فكرة أرض إسرائيل مع الاستفادة من الاعتراف العربي ونيل الشرعية والقبول» وحدث انقسام بين اليمين ودعاة الصهيونية العمالية» بين من يتمسك بالصهيونية القائمة على نفي الشعب الفلسطيني والتمسك بأرض إسرائيل الكاملة» وبين الصهيونية العملية التي ترى استحالة استمرار الكيان الإسرائيلي في حالة حرب مستمرة ضد جيرانه ومن ثم وجوب التوصل إلى حل وسط إقليمي (الصهيونية الديموجرافية أو السكانية . وأهم أعضاء الحرس الجديد
رابين وبيريز وشارون.
يتسحاق رابين (19901977)
زعيم سياسي» عسكري بارز» رئيس وزراء سابق» من الحرس الجديد» اسمه الأصلي إسحق رابينوفيتش» وهو من مواليد القدس . درس في مدرسة زراعية» وتلقّى دورات تأهيل عسكرية في إطار
 
 
 
البالماخ الذي التحق به عام ١45٠‏ »: ودرس لاحقاً مدة عام في الكلية الحربية للقيادة والأركان في بريطانيا. شارك في حرب ١9458‏ كضابط عمليات, ثم قائد لواء عسكري, ثم ضابطاً للعمليات على الجبهة الجنوبية. وفي عام ١954‏ شارك في وفد إسرائيل في محادثات الهدنة مع مصر في رودس .
شغل خلال الأعوام العشرين التالية مناصب رفيعة في الجيش الإسرائيلي: قائد المنطقة الشمالية »)١109-19807(‏ رئيس شعبة العمليات ونائب رئيس الأركان ».)١555-1١4594(‏ رئيس الأركان (1918-15) حيث قاد الجيش الإسرائيلي خلال حرب 19517 . لكنه تقاعد من الجسيش في مطلع عام ١1974‏ » وعين في إثر ذلك سفيراً لإسرائيل لدى الولايات المتحدة» وشهدت فترة خدمته سفيراً في واشنطن تحولاً بالغ الأثر في العلاقات الإستراتيجية بين البلدين .
عاد إلى إسرائيل عام 1917. ونشط في صفوف حزب العمل . وفي ديسمبر ١91/7‏ انشخب وزيراً للعمل في حكومة جولدا مائير. وعقب سقوط حكومة مائير» بسبب نتائج حرب 2191/7 انتخبه حزب العمل لرئاسة الحكومة. وفي يونيه ١915‏ نالت حكومته ثقة الكنيست.
وقد بقي رابين بعد هزيمة حزب العمل في انتخابات عام ١91/1‏ عضو كنيست في المعارضة وشارك في عضوية لجحنة الشئون الخارجية والأمن. وخلال غزو لبنان عام ١947‏ قدم دعمه العلني لوزير الدفاع آنذاك آريئيل شارون. وفي ظل حكومة الوحدة الوطنية (1990-1984) تولى رابين منصب وزير الدفاع» وقدم عام ١946‏ اقتراح انسحاب الجيش الإسرائيلي من لبنان وإنشاء الحزام الأمني في الجنوب اللبناني . ولدى نشوب الانتفاضة عام ١9417‏ انتهج رابين ضدها سياسة قمعية بالغة العنف» متبعاً سياسة تكسير العظام التي قوبلت باستنكار دولي واسع .
وفي الانتخابات الحزبية التي جرت قبيل انتخابات الكنيست عام ١947‏ فاز رابين على منافسه شيمون بيريز» وقاد حزب العمل إلى الفوز في انتخابات الكنيست» وألف حكومة عمالية احتل فيها منصبي رئيس الحكومة ووزير الدفاع . وخلال هذه الفترة أبرم اتفاق إعلان المبادئ (اتفاق أوسلو) ومن ثم الاتفاق المرحلي (اتفاق طابا)» كما أبرم خلال عام ١9945‏ معاهد السلام مع الأردن. وقد اغتيل رابين في تل أبيب يوم : نوفمبر ١146‏ على يد أحد أعضاء اليمين الديني» المعارض لاتفاقات التسوية.
ويبدو أن موافقة رابين على توقيع اتفاقات تسوية الفلسطينيين بمنزلة تطوير في رؤيته للوجود العربي وإدراك منه لعمق الأزمة التي
الالو
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
تواجه المشروع الصهيوني. ومع هذا يمكن القول بأن الاتتفاضة والمقاومة التي أظهرها الشعب الفلسطيني جعلته يدرك أزمة الصهيونية وعجزها على الاستمرار في الاحتلال بالأساليب القدية نفسهاء فكانت فكرة الحكم الذاتي التي تقوم على سيطرة إسرائيل على الأرض دون الشعب . فرابين ‏ شأنه شأن معظم الزعماء الصهاينة من اليمين واليسار ‏ كان يتمنى أن يستيقظ ليرى قطاع غزة وقد غرق في البحر من شدة أعمال المقاتومةج ضد الجحيش الإسرائيلي فيه . وقد مكنته اتفاقات التسوية من الحصول على جائزة نوبل للسلام بالمشاركة مع كل من بيريز وعرفات .
شيمون بيريز (5؟5١21‏ )
رئيس وزراء عمالي سابق» من أبرز الشخصيات التي تتلمذت على يد بن جوريون» وهو من الحرس الجديد. ولد في بولندا ثم هاجر إلى فلسطين عام ١91"5‏ (وهو بعد في العاشرة من عمره)» ودرس في إحدى المدارس الزراعية» ودرس لاحقافني جامعة نيويورك ثم في كلية إدارة الأعمال في جامعة هارفارد. عيِّنه بن جوريونء خلال فترة/1458-194141» مسئولاً عن مشتريات الأسلحة والتجنيد في هيئة أركان الهاجاناه؛ ثم مسئولاً عن سلاح البحرية عام ١19454‏ » ورئيساً لبعثة وزارة الدفاع في الولايات المتحدة عام ١19454‏ . وقد شغل خلال فترة 1901-1907 منصب نائب المدير العام لوزارة الدفاع» ثم مديراًعاماً له المدة سبعة أعوام ١109-1946‏ ). وخلال هذه الفترة أعاد تنظيم وزارة الدفاع» وبادر إلى إنشاء الصناعات الجوية والمشروع النووي الإسرائيلي» وكان مسئولاًعن تطوير العلاقات الخاصة مع فرنسا. وفي عام ١109‏ انشُخب عضواً في الكنيست ثم عمل نائباً لبن جوريون في وزارة الدفاع من 1970-1454 » حيث وضع الأساس للبنية التحتية العلمية للأسلحة النووية في إسرائيل. وقد قام كذلك بتطوير العلاقة بين الدولة الصهيونية وألمانيا الغربية لتزويد إسرائيل بأسلحة ألمانية .
ويُلاحّظ أن بيريز ظهر دائماً ضمن ثنائي يقف وراء بن جوريونء والأول في هذا الثنائي كان موشي ديان. وإثر انسحاب بن جوريون من حزب الماباي عام »١955‏ بسبب تداعيات فضيحة لافونء شارك بيريز مع بن جوريون وموشي ديان في تأسيس حزب رافي» وعين سكرتيراً عاماً للحزب . ولكن الحزب فشل في الحصول على أغلبية نسبية تمكنه من تشكيل الحكومة ٠١(‏ مقاعد في انتخابات عام .)١91565‏ ولكن شخصية وطموحات كل من بيريز وديان جعلتهما يرفضان الانتظار في صفوف المعارضة .
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ومع تصاعد نُذرحرب عام 19717 تم تشكيل حكومة وحدة وطنية عنيّن ديان فيها وزيراً للدفاع . وفي أواخر عام /19517 قرر كل من ديان وبيريز أن يعودا إلى حزب العمل بعد أن أعلنا حل رافي تاركين بن جوريون في الفراغ . وعكف بيريز على العمل الدؤوب داخل الآلة الحزبية من أجل الاندماج من جديد في الحزب والتعبير عن ولائه بجهد يعوض اهتزاز ذلك الولاء سابقاً .
شغل بيريز مناصب وزارية مختلفة في فترة ١911/١959‏ منها وزير استيعاب وهجرة, ثم وزير المواصلات والاتصالات ١917١‏ 14 » ثم وزير الإعلام في مارس 14175 » ثم وزير الدفاع في حكومة رابين في فترة 141/4-/1911 التي شهدت توقيع الاتفاق المرحلي مع مصر عام 1910» وقد شارك بيريز في المفاوضات المؤدية إليه. ثم شهدت هذه الفترة بداية الصراع بين بيريز ورابين منذ انتخاب رابين زعيماً خلفاً لجولدا مائير» وهو المنصب الذي كان بيريز يطمح إليه بعد تضعضع سلطة موشي ديان.
وفي عام 191/7 انتشخب بيريز رئيساً لتجمع المعراخ» ولدى تأليف حكومة الوحدة الوطنية عام 194» تولى بيريز فيها منصب رئيس الحكومة مدة عامين 1187-1985 ثم منصبي نائب رئيس الحكومة ووزير الخارجية .)١1988.1985(‏ وخلال فترة ولايته كرئيس للحكومة انسحبت إسرائيل من جزء من الجنوب اللبناني :)١985(‏ وطبقت خطة لتثبيت الاقتصاد الإسرائيلي . وفي حكومة الوحدة الوطنية الثانية )١140-194/(‏ تولى بيريز منصبي نائب رئيس الحكومة ووزيرالمالية. وبيعد انسحاب حزب العمل من الحكومة قاد المعارضة في الكنيست حتى عام 1947 .
وقبيل انتخابات الكنيست عام ١1947‏ نافس إسحق رابين شيمون بيريز على رئاسة حزب العمل في الانتخابات الداخلية في فبراير عام »١4957‏ ولكن الفوز كان من نصيب رابين. وشهدت الفترة التالية هدوءاً داخلياً أسهم في فوز حزب العمل في انتخابات الكنيست. وتم تعيين بيريز وزيراً للخارجية في حكومة رابين التي ألفها في يونيه ١١14947‏ وأدى دوراً أساسياً في إبرام اتفاقي أوسلو وطابا مع منظمة التحرير الفلسطينية وفي توقيع معاهدة السلام مع الأردن. وإثر اغتيال رابين في نوفمبر ١١4946‏ شكل بيريز حكومة جديدة برئاسته واحتفظ فيها بمنصبي رئيس الحكومة ووزير الدفاع. ورغم هزيمة حزب العمل في انتخابات الكنيست عام ١919315‏ استمرت طموحات بيريز في التمسك بالسلطة وذلك عبر مقترحات تشكيل حكومة وحدة وطنية بين العمل والليكود. ومع إجراء الانتخابات الداخلية للحزب في يونيه ١991‏ تمكن إيهودا
4ع
باراك من الفوز برئاسة الحزب منتصراً على يوسي بيلين الذي يدعمه بيريز. وما يزال بيريز مصراً على الاستمرار في الساحة السياسية وعدم اعتزال العمل السياسي» ولتحقيق هذا الهدف أسس معهد بيريز للسلام ضم في مجلس أمنائه كلاً من كارتر وجورباتشوف» ثم أصبح وزيراً للخارجية في حكومة شارون التي شكلت عام .75٠0١١‏
ويعد بيريز الُنظر الأساسي للسوق الشرق أوسطية وفكرة إدماج إسرائيل في المنطقة عبر إنشاء نظام إقليمي للتعاون الأمني والاقتصادي (انظر: السوق الشرق أوسطية والشرق الأوسط الجديد) .
ولكن التناقضات الداخلية لتلك الرؤية أسفرت في النهاية عن فشل بيريز في الفوز في انتخابات الكنيست عام 21195 رغم ارتداته بزة الحرب وتنفيذ عملية عناقيد الغعضب ومذبحة قانا في مارس 2١995‏ ورغم الدعم الخارجي من قبل الولايات المتحدة له ولحزب العمل .
أريئيل شارون (19577 )
زعيم صهيوني من الحرس الجديد من مواليد كفار ملال» درس التاريخ وعلوم الاستشراق في الجامعة العبرية في القدس»ء وأكمل تحصيله الجامعي في كلية الحقوق في تل أبيب» ثم حصل على شهادة جامعية عام ١447‏ . اسمه الأصلي آرئيل صموئيل مردخاي شرايبر» وهو من يهود بولندا أصلاًء وقد عاش أبوه بعض الوقت في القوقاز أيضاً» ثم هاجر إلى فسطين وعمل مزارعاً في مزارع الموشاف» وأرسله والده إلى الكلية الزراعية ولكنه لم يكن راغباً في الدراسة . وقد اشترك في الحرب الصهيونية ضد العرب عام ١414/‏ وأصيب في بطنه (بينما كان يحرق أحد الحقول) وكاد يقتل لولا أن قام جندي شاب بنقله إلى مكان آمن (وقد أصبح ولاؤه أثناء القتال لا يتجه إلى الوطن ككل وإغا إلى المقاتلين معه وحسب . وقد صارت هذه إحدى العقائد الأساسية في الجيش الإسرائيلي) .
لم يبرز شارون إلا بعد عام ١918‏ كضابط في الوحدات الخاصة التي تعمل بإمرة الاستخبارات للقيام بالأعمال الانتقامية ضد مخيمات اللاجئين والقرى الفسطينية الحدودية حيث عهد بهذه الغارات إلى وحدة خاصة أنشئت في أغسطس ١107‏ وأطلق عليها اسم «الوحدة .235١١‏ وقد اختار شارون أفراد الوحدة («شياطينها» كما كانوا يدعون) بنفسه من مجرمين وأصحاب سوابق ولصوص وقتلة» فاتجه إلى قرية قبية العربية الفلسطينية التي تقع شمال القدس على بُعد كيلو مترين من حدود 214717 ثم طوقت قواته القرية
 
 
وغمرتها بوابل من نيران المدفعية فدكت دكاً على من فيهاء ثم المشاة وأجهزوا على الباقين على قيد الحياة (انظر : المذابح الصهيونية بعد عام .)١95/‏
عين شارون قائد لواء مدرع في العدوان الثلاثي على جبهة سيناء» واحتل ممر متلا مخالفاً بذلك الخطة العامة التي كانت تهدف إلى ترك حامية الممر تسقط من تلقاء نفسها حينما يتم تجاوزها وتصبح قوات العدو خلفها (فمن عادة شارون مخالفة الأوامر). ثم تلقى تعليماً عسكرياً في فرنسا بعد حرب 21907 ثم تم تعيينه قائد لواء مدرع (1959-19457).» وقائد المنطقة الجنوبية (1910/17-197/4) حيث قام بقمع المقاومة الفلسطينية في غزة . وكان قائدالقوات الإسرائيلية التي عبرت في حرب أكتوبر 19177 قناة السويس من سيناء إلى الضفة الغربية للقناة وفتحت ثغرة الدفرسوار وهو ما أكسبه سمعة عالية .
ولم يكد شارون يحال إلى الاحتياط عقب الحرب حتى سارع إلى استثمار السمعة العسكرية التي جناها من الحرب لدخول الساحة السياسية» شأنه شأن كثير من الجنرالات الإسرائيليين. فشرع بشكل حركة سياسية بزعامته يتقدم بها إلى اتتخابات عام 191/7, مع
تقدم
ملاحظة أنه كان في شبابه عضواً غير نشيط في حزب الماباي ثم الحزب الليبرالي. ا ا ا ا إلى إجراء اتصالات مع جميع القوى السياسية حتى تلك التي تتبنى أفكاراً سياسية مختلفة تماماً مثل يوسي ساريد» وأشار لهم بأنه مستعد لممارسة مرونة كفيلة بأن تدهشهم إذا هم قبلوا الانضواء تحت لواء قائمته . وتشير تجربة الغزو اللبناني إلى أن وزير الدفاع شارون لم يتغير عن قائد الوحدة 4٠١١‏ وأن سفاح صابرا وشاتيلا هو بعينه سفاح قبية» وعليه فإن تلويحه بالمرونة والاعتدال يجب أن يهم في سياق المناورة السياسية .
وجاءت نتيجة انتخابات /ا/91١‏ لتفوز قائمة'شارون بمقعدين» ثم انضم إلى تكتل الليكود شاغلاً مقعد وزير الزراعة ثم وزير الدفاع . وقد كان المحرك الرئيسي وراء غزو لبنان عام 1947 . وقد اضطر شارون إلى الاستقالة من منصبه كوزير للدفاع عام ١987‏ إثر تقرير لجنة تحقيق رسمية حملته المسئولية غير المباشرة عن مذبحة صابرا وشاتيلا . وقد استمر شارون في الوزارات التي شارك فيها الليكود بعد ذلك.» حيث شغل منصب وزير بلا حقيبة 4-0 ) ثم وزير الصناعة والتجارة )١98/-1١985(‏ ووزير البناء والإسكان .)١11437-١984(‏ حتى أصبح رئيساً للحكومة في ١.؛‏ وقد جاء به الإسرائيليون ليقمع انتفاضة الأقصى بالحديد
لحف
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
والنار» ولكن سرعان ما ظهر عجزه أمام الانتفاضة» وفشلت خطة المائة يوم التي ادعى أنه سيتمكن من وقف الانتفاضة خلالها .
ويكشف صعود شارون إلى مراكز السلطة بهذه السرعة» ومكوثه في الوزارة بعد أن تحمل خسائر حرب لبنان» ونجاحه في تثبيت مواقعه داخل الليكود» بل منافسة شامير نفسه على زعامة الحزبء يكشف ذلك عن الشعبية التي يتمتع بها العسكريون المتشددون في الكيان الصهيوني . تولى شارون منصب وزير البنية التتحتية في حكومة الليكود برئاسة نتنياهو التي تم تشكيلها إثر انتخابات عام ١1447‏ » واستمر في السعي من أجل لعب دور أساسي في القضايا الإستراتيجية» حيث ضغط من أجل ضمه إلى المجلس الوزاري المصغر إلى جانب نتنياهو ووزيري الخارجية والدفاع (ديفيد ليفي وإسحق مردخاي)» واعترض الأخيران على ذلك .
التقى شارون بمحمود عباس (أبو مازن) في يوليه ١9417‏ ليرد على منتقديه الذين رأوا أن دخوله مجلس الوزراء المصغر سوف يعقد المفاوضات مع الفلسطينيين مشيراً إلى أنه الوحيد الذي يعرف كيف يتعامل مع الفلسطينيين. وقد تنازل عن ذلك الذي ظل ينادي به لسنين طويلة» وهو حرمان الدولة الفلسطينية المستقبلية من أي استمرارية جغرافية (يعتقد شارون أن المحافظة على الاستمرارية والاتصال الدائم بين المستوطنات اليهودية داخل الأراضي الفلسطينية يمكن أن تتم من خلال بناء الأنفاق تحت الأرض والجسور والطرق الالتفافية بدلاً من الاتصال الجغرافي المباشر بين تلك المستوطنات) . وقد عرض شارون على أبو مازن خريطة في ١1‏ يوليه ١19191/‏ لأنه أراد كما قال "أن يعرف الفلسطينيون ولآخر مرة ما موقف إسرائيل من اتفاقية الوضعية النهائية» وما الذي يمكنها أن تفعله» وما الذي لا يمكنها أن تفعله أبداً» ولماذا؟" . ومضى شارون ليقول : "هذه أمور لابد للفلسطينيين أن يفهموها لأنني أعتقد أن هذه هي المرة الأولى التي يسمعونها منا" .
ويُعد شارون من أهم أنصار نظرية الضم التدريجي للضفة الغربية. وفي مقال له بجريدة معاريف في نهاية عام ١94١‏ تحت عنوان 'المشكلات الإستراتيجية لإسرائيل في الثمانينيات " يتطلع شارون إلى وجوب أن تتخطى فكرة مصلحة الإستراتيجية لإسرائيل المجال المتمثل تقليدياً بالدائرة المحيطة بإسرائيل إلى مجالين جغرافيين آخرين لهما تأثيرهما الأمني :
١‏ الدولة العربية البعيدة ل قميم ان ار و
بالغ الخطورة للخطر المباشر الذي يتهدد إسرائيل» سواء عن طريق إرسال قوات خاصة إلى منطقة المواجهة, أو عن طريق القيام
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
بعمليات جوية وبحرية مباشرة ضد خطوط المواصلات الجوية والبحرية الإسرائيلية . ؟ - تلك الدول التي يؤثر التوجه السياسي الإستراتيجي فيها على الأمن القومي الإسرائيلي مثل إيران وتركيا وباكستان ومناطق الخليج الفارسي وأفريقياء ولا سيما دول أفريقيا الشمالية والوسطى .
وهذه الإستراتيجية لا ترى في الضفة وغزة إلا خطاً خلفياً يقع في قلب إسرائيل» الأمر الذي يتطلب المزيد من مصادرة الأراضي وتفريغها من السكان العرب .
ومن الواضح أن شارون سيكون له دور حاسم هذه الأيام . فهو مصمم على تقرير الضرورات الأمنية والجغرافية في قطاع غزة والضفة الغربية من خلال المحادئات مع الفلسطينيين. وقد أصبح شارون أهم دعاة المشاركة الإستراتيجية بين إسرائيل والمملكة الأردنية الهاشمية ملغياً بذلك الخيار الذي طالما نادى به كثيرون في إسرائيل وهو إقامة دولة فلسطينية في الأردن . كذلك قبل شارون مبدأ السيادة الفلسطينية على أجزاء من الضفة الغربية وقطاع غزة (من دون القدس بالطبع). والتحدي الذي يراه شارون في التعامل مع الفلسطينيين هو إيجاد إطار سياسي ودبلوماسي ناجح يساعد على تحديد واحتواء صلاحيات الدولة الجديدة ومساحتها الجغرافية .
ويرى شارون أنه : "يجب على إسرائيل أن تحتفظ في أي تسوية نهائية بمنطقة أمنية في الشرق لا يقل عرضها عن عشرين كيلو متراً وحزام أمني في الأجزاء الغربية من الضفة الغربية يتراوح عرضه بين لا و١٠‏ كيلو مترات" . وفوق ذلك يجب أن تبقى القوات الإسرائيلية بصورة دائمة في غور الأردن» وأن تهيمن على جميع الطرق والممرات الجوية والبحرية في الأراضي الفلسطينية .
ومن الواضح أن شارون يسعى إلى تحقيق ثلاثة أهذاف أساسية هي : أولاً: يريد شارون من الجميع أن يفهموا "الخطوط الإسرائيلية الحمراء " مع إبداء رغبة في فهم المطالب الفلسطينية . ثانياً: إعادة المصداقية والثقة إلى المواقف التفاوضية الإسرائيلية . الثاً: تحقيق تنسيق ناجح بين الموقف الإسرائيلي والموقف الأمريكي .
النخبة الجديدة «النخبة الجديدة» مصطلح في الخطاب الإسرائيلي (ويمكن أيضاً تسميته «جيل القوة») يشير جيل السياسيين الذي ظهر بعد الحرس القديم والحرس الجديد. وذلك بعد أن تفاقمت التناقضات في المجتمع الإسرائيلي في مختلف المجالات والمستويات السياسية
الل
والاجتماعية والاقتصادية» حيث ظهرت التناقضات واضحة فى علاقة الفردبالجدهم والدولة» .يعارل ييل القيادة الجديد يفل المجتمع إلى مرحلة جديدة تتميز بالتحرر من الأيديولوجيا والسياسة المتصلة بالأعباء الجماعية . وهذا الجيل تطغي عليه الهوية الإسرائيلية» فهو عندما يعمل سواء في المجالين المدني أو العسكري فإنه لا يعمل بناء على دوافع أيديولوجية واضحة؛ كما كان الجيل السابق» ولكن بناء على ضرورات الحياة وضرورة التعامل مع الواقع السياسي., فإذا كانت الأجيال السابقة تحكمها عقدة الضياع أو الخوف على الدولة» فإن ذلك الجيل قام ونشأ في ظل وجود الدولة وعاش فيها.
وأعضاء هذا الجيل» شأنهم شأن أعضاء الحرس الجديد» واجهتهم مشكلة التمسك بالصهيونية القائمة على التوسع والاغتصاب وبين صعوبة استمرار الكيان الصهيوني في حالة حرب وعداء دائم مع جيرانه في ظل حقيقة وجود الشعب الفلسطيني واستحالة نفيه أو تغييبه . وقد عاش أعضاء هذا الجيل في الفترة التي أعقبت انتصار ١9717‏ الذي لم يدم طويلاً مع حرب 21917 ثم ما مرت به إسرائيل من تطورات دعمت التناقضات داخل المجتمع مثل غزو لبنان والانتفاضة الفلسطينية . وقد شاهد أعضاء هذا الجيل تفاقم التناقضات داخل التجمع الصهيوني وأزمة الصهيونية .
ولذلك ينقسم أعضاء ذلك الجيل الجديد إلى فريقين رئيسيين في الموقف من عملية التسوية وإنهاء حالة الحرب وحلم إسرائيل الكبرى» فريق مندفع مع هذه العملية دون خوف بيحافز من الثقة بالنفس ورسوخ الدولة من ناحية والرغبة في التمتع بمزايا السلام والأمن ومغريات الحياة من ناحية أخرى (تمثلو الصهيونية العمالية)» وفريق يرفض هذه العملية مطلقاً ويعتبرها تهديداً للدولة التي ثبتت أركانها وتنازّل عن حلم أرض إسرائيل الكاملة» وهو تنازل عن حق يستحيل التفريط فيه (ممثلو الصهيونية التصحيحية والصهيونية ذات الديباجات الدينية). ويرتبط بذلك الفريق الأخير تصاعد وتمو الروح القومية الصهيونية والدينية مثلة في كل من اليمين العلماني واليمين الديني. وهناك تمايزات داخل كل فريق وخصوصاً الفريق الأول.
وكانت بداية التحول إلى الجيل الجديد في الليكود حيث انتصر السياسي الجديد بنيامين نتنياهو عام ١997‏ على خصومه واستطاع أن يحصل على لقب زعيم المعارضة ثم رئيس الوزراء بعد انتخابات الكنيست عام 1145 . وقد تأخر الأمر بعض الشيء في حزب العمل؛ فرغم صعود الجيل الجديد بمثلاً في إيهود باراك وحاييم رامون ويوسي بيلين» إلا أن قيادات الحرس الجديد تمثلة في رابين
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
وبيريز استطاعت الهيمنة على مقاليد الأمور رغم 8 حاييم رامون وانسحابه من الحزب عام ١4415‏ وتشكيله قائمة مستقلة في انتخابات الهستدروت . ولكن اغتيال رابين (نوفمبر )١919465‏ وهزيمة الحزب في اتكانات 484 تعجلت بإنهاء سيط امسن الخديد »ليود انود باراك برئاسة الحزب في يونيه ١997‏ مطيحاً بشيمون بيريز. وأهم أعضاء هذا الجيل دون منازع هما باراك ونتنياهو.
إيهود باراك (1907. )
«باراك» بالعبرية تعني «البرق» وهو من زعماء الجيل الحديد. ولد باراك عام ١447‏ (أي قبل قيام دولة إسرائيل ببضعة سنوات وحسب) وهو من خريجي الكيبوتسات (ولد في كيبوتس هيشمار هاشارون القريب من متتجع نتانياء وهي مكان لتركز الصفوة الإشكنازية). ولا يختلف باراك كثيراً عن نتنياهو في التوجهات السياسية والاقتصادية ولذا يسمى «توأم بيبي».
قضى باراك أهم سنوات حياته (تلك السنوات التي تتشكل فيها الشخصية) في الجيش بادئاً من أسفل السلم» لكنه ارتقى درجات الرتب سريعاً. وعندما تقاعد بعد ٠0‏ سنة من الخدمة العسكرية كان قد حصل على أوسمة شجاعة أكثر من أي إسرائيلي آخر. كانت شهرته داخل إسراتيل هائلة» فقد كان بطلاً باعتباره قائداً لفرقة «ساييريت ماتكال» المختارة. وقد شارك عام 19177 في عملية إنقاذ الرهائن من الطائرة البلجيكية التي اختّطفت إلى تل أبيب . وفي العام التالي وضع على رأسه شعراً مستعاراً وارتدى ثياب النساء ليتسلل إلى بيروت. وكان جزءاً من فريق أطلق النار وقتل محمد يوسف النجار وكمال عدوان وكمال ناصر من قادة منظمة فتح الفلسطينية . وفي الأشهر الأولى للانتفاضة في الضفة الغربية وقطاع غزة» كان باراك قائداً ليش إسرائيل في الوقت الذي كان إسحق رابين وزيراً للدفاع» وقد أشرف باراك على الخطط التكتيكية التي كانت تُستخدم لمحاولة القضاء على الانتفاضة الفلسطينية حيث قام عام ١98/8‏ بإعادة بعث فرق المستعرفيم " أي المستعربين " التي تهدف إلى التسلل متنكرة في أزياء عربية إلى الأوساط الفلسطينية النشيطة في الضفة والقطاع واغتيال قياداتها. وكان أعضاء هذه الفرق يستقلون سيارات غير عسكرية تحمل لوحات خاصة بالضفة والقطاع ويرتدون ملابس مدنية أو ألبسة عربية عريقة» وبعد الانتهاء من عملياتهم كانت عربات الأمن الإسرائيلي تصل متأخرة. وكان باراك القائد الرئيسي والموجه لعملية اغتيال القيادي الفلسطيني البارز أبو جهاد عام ١98/4‏ (لدوره في قيادة الانتفاضة) .
ع١‎
عمل باراك نائباً لقائد الجيش في منطقة البقاع في لبنان أثناء غزو لبنان» وعيّن رئيساً لقسم الاستخبارات في الجيش عام 19197 » وغمل رئيس لهببعة أركان اديشن الإسزائيلك في أبزيل1451 إلى حين تقاعده في يناير 14945 وبصفته قائداً للجيش فقد شارك في مفاوضات السلام سواء مع الفلسطينيين أو السوريين والأردنيين.
كان باراك يلقى الاحترام الشديد خلال عمله في الجيش من الضباط الأقل مرتبة» وقد اشتهر بأنه يتمتع بأسلوب التفوق وبقدر كبير من الغطرسة ما أكسبه لقب «نابليون الصغير». دخل ساحة العمل السياسي في يوليه 1445 » عندما عن وزيراً للداخلية (في وزارة رابين)» بعد انتهاء فترة رئاسته لأركان اليش الإسرائيلي. وبعد اغتيال رابين في 4 نوفمبر 1946 وتسلّم بيريز زعامة حزب العمل ورئاسة الحكومة؛ عيّن باراك وزيراً للخارجية وأصبح يُطلّق عليه لقب " خليفة رابين" » وبعد عامين من تركه البزة العسكرية تم انتتخابه زعيماً لحزب العمل في ٠‏ يونيه ١445‏ بنسبة 51/ من الأصوات في الانتخابات الداخلية للحزبء منهياً بذلك ثلاثة وعشرين عاماً من احتكار الحرس الجديد إسحق رابين وشيمون بيريز هذا المنصب.
ويعبّر انتتخاب باراك عن تعطّش حزب العمل إلى زعيم هلك شباب بنيامين نتنياهو وخبرة إسحق رابين العسكرية ليعيد الحزب إلى قيادة إسرائيل على طريقة رابين قبل اغتياله» فباراك هو الشخص القادر على إعادة حزب العمل إلى الحكم . وقد فاز برئاسة الحزب 7 00/ من الأصوات) ضد يوسي بلين (الذي يسمى (مهندس عملية السلام» وأحد المقربين من بيريز الذي حصل على 9١‏ 78/) والذي يقف وراء اتفاق أوسلو.
ومن قيادة باراك الذين رشحوا أنفسهم ضده. هناك حاييم رامون زعيم الهستدروت» وشلومو بن عامي (السفاردي الذي ينتمي لحزب العمل ويربط بين السلام والرفاه الاجتماعي والازدهار الاقتتصادي وقد حصل على /١5,١١‏ من أصوات الناخحبين) . وكانت رسالة الناخبين واضحة: نريد زعيماً جديداً» ولكن ليس ممن كانوا يدورون في فلك إسحق رابين» ونريده سياسياً قوياً له سجل عسكري مشهود» أكثر منه منظراً ليبرالياً (أي نريده شخصاً اكتسب «الشرعية السياسية» التي يفتقر إليها بيريز). وقد انتخب باراك موق عبر سابك أونقبائلة (نو الواعي الجياستة والأيديولوجية). فعوزي برعامء الرجل الثاني في الكتلة التي انتتخبت باراك» يعتبر من حمائم الحزب وأقرب في وجهة نظره إلى معارضي باراك» كما أن نواف مصالحه وصالح طريف (نائبان عن
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الكنيست عن الوسط العربي) دعما باراك في معركته الانتخابية مثل كثيرين من حزب العمل لاعتبار واحد, هو أنهم يعتقدون أنه الأكثر قدرة على هزيمة نتنياهو في أية انتخابات مباشرة على رئاسة الوزراء (أعلن باراك أن الفرصة الوحيدة لعودة حزب العمل تكمن فى كسب ناخبي الوسط في الخريطة السياسية) . ْ
إن كل هذا يعد دليلاً على أن الرأي العام الإسرائيلي لا يزال يؤمن بما يسمى «السلام الإسرائيلي» القائم على التفوق العسكري والتوازن الإستراتيجي الذي يميل لصالح إسرائيل . ومما تجدر ملاحظته أن باراك لم يكن ذا صبغة حزبية محددة أثناء عمله في الجيش الإسرائيلي» فقد كانت فرص انضمامه إلى أي منها متساوية إلى حل كبير» وقد راهن على الغموض في تحديد التزامه الحزبي ومواقفه السياسية. ورغبة منه في أن يصبح الزعيم الأوحد للحزب وقف باراك بشدة ضد مشروع قرار باتتخاب بيريز رئيساً فخرياً للحزب» وقد حظى موقفه هذا بموافقة الأغلبية داخل مؤسسات الحزب . ولكن رغم انتصاره هذا فليس هناك ما يشير إلى احتمال أن يفرض باراك برنامجه السياسي بسهولة داخل الحزب» فما زال شيمون بيريز يصر على القيام بدور ما داخل الحزب. ومن جهة أخرى فإن جيل القيادات الشابة الذي صار مسيطراً على الحزب لا يقف موحداً خلف باراك» فهناك يوسى بيلين نائب وزير الخارجية السابق المعارض الرئيسي لباراك والذي جاء في المرتبة التالية في اتتخابات الحزب وهو صغير السن وله رصيد كبير في العمل السياسي ومن القيادات الإسرائيلية التي كانت وراء اتفاق أوسلوء ويعتبر تلميذ شيمون بيريز. وقد وقع اتفاق بين ' بيلين- إيتان" مع حزب الليكود لإيجاد حد أدنى من الاتفاق بين الحزبين (انظر: «الإجماع الصهيوني القومي»).
وبالنسبة لآرائه السياسية يشدد باراك على موضوع الأمن وله تمحفظات على اتفاق أوسلوء وأثناء زيارته لإحدى المستعمرات/ المستوطنات الصهيونية (في رام الله) رفض فكرة الانسحاب إلى حدود/ا951١.‏ ويتبنى باراك مشروع آلون وإن كان يرفض الخطة التي طرحها نتنياهو للحل النهائي المسماة آلون بلس» وذلك لأن الفلسطينيين يرفضونها الأمر الذي قد يؤدي إلى انهيار عملية السلام (في تصوره)» الأمر الذي سيؤدي (بدوره) إلى زيادة أعمال العنف والإرهاب ضد إسرائيل» وزيادة موازنة الجيش » وزيادة التقلص في السياحة» وهروب الاستثمارات الأجنبية. وتعميق الركود الاقتصادي. وقد أدلى بصوته في الكنيست ضد آخر اتفاق رئيسي توصل إليه إسحق رابين مع الفلسطينيين في سبتمبر ١11944‏ . وأعرب
م
عن تأيبده لانتقادات آريئيل شارون أحد صقور الليكود ضد الاتفاق في يناير عام 1١9591/‏ بسحب القوات الإسرائيلية من معظم أنحاء مدينة الخليل في الضفة الغربية . وقد تحاشى» متعمداً» أي اتصال مع ياسر عرفات» ورفض أن يُجر إلى الإعلان عن الأراضي التي يفضل إعادتها إلى الفلسطينيين .
يستخف باراك بآراء نتنياهو لأنه يرى إسرائيل حملاً وسط ذتاب بينما يرغب هو في أن يرى إسرائيل حيواناً مفترساً (أو ذئباً بين الجيران» إن صح التعبير). وهويرى أن الحل الدائم للمشكلة الفلسطينية يتلخص في إنشاء دولة للفلسطينيين . ولكن بينما دعا بيلين (منافس باراك على رئاسة الحزب) إلى إقرار صيغة تعترف بحق الفلسطينيين في تقرير مصيرهم لم يوافق باراك على ذكر كلمة «دولة فلسطينية» ولكنه لم يعارض إقرار صيغة تعترف بحق الفلسطينيين في تقرير مصيرهم (وقد وافق مؤتمر الحزب على ' صيغة وسط " . وضعها شلومو بن عامي» تنص على أن يعترف حزب العمل بحق الفلسطينيين في تقرير المصيرء ولا يعارض إقامة دولة فلسطينية ذات سيادة محدودة. كما يرى باراك ضرورة أن يشمل الحل النهائي القدس الموسّعة والموحّدة تحت السيادة الإسرائيلية» وكذلك معظم المستوطنات في الضفة الغربية» فضلاً عن وجود استيطاني وأمني في غور الأردن» وضرورة ألا يرابط جيش أجنبي غرب نهر الأردن» وبقاء معظم المستوطنين تحت السيطرة الإسرائيلية» وأن تكون هناك سيطرة على المياه. وألا يكون هناك تطبيق لحق عودة اللاجئين الفلسطينيين» ويقدر المناطق الواقعة خارج مجال السيطرة الإسرائيلية ب 1/٠‏ من مساحة الضفة الغربية رهو بذلك يكاد يقترب تماماً من خطط نتنياهو للحكم الذاتي في الضفة التي طرحها أيضاً تحت اسم مشروع آلون الموسع .
وفي تقييمه للمشروع الصهيوني من أجل الاستيلاء على فلسطين يؤكد أنه متحرر من " الإحساس بالذنب إزاء الفلسطينيين" . "فأنا على يقين من أن كل ما حدث كان ضرورياً» أؤمن من أعماق قلبي بأن العمل الصهيوني كان عملاً مهماً جداً وصحيحاً. وأنا أدرك أن تمسّكنا بالأرض هنا هو في أساسه حفاظ على الوجود» ويتيج عنه نوع من الظلم» لكن على المستوى التاريخي» يبقى هذا الظلم الذي حل بهم (أي بالفلسطينيين) أقل من العدل الذي حصلنا عليه أو لنقل أقل من الظلم الذي كان سيلحق بنا لو حرمنا من هذا العدل" . (العدل هنا الاستيلاء على فلسطين) . وبذلك ينضح أن انتخاب باراك يعبّر عن تَمسك إسرائيل بالمشروع الصهيوني ومبادثئه القائمة على الاستيلاء على الأرض» ويثبت أن التجمع الاستيطاني في فلسطين يتجه بصفة عامة نحو اليمين.
 
 
 
وفي انتخابات مايو 1444 تمكن باراك من إلحاق الهزية بنتنياهو ليقود دفة السياسة الإسرائيلية والمفاوضات مع سوريا والسلطة الفلسطينية» ورغم الآمال التي علّقها عليه كثيرون» إلا أن تركيزه على الأبعاد الأمنية في المفاوضات» وإصراره على التمسك بالسيادة الإسرائيلية على القدس حال دون نجاح مفاورضات كامب ديفيد حتى داهمته انتفاضة الأقصى في سبتمبر 27٠٠١‏ وفشلت قوته العسكرية في قمع الانتفاضة» فجاء الإسرائيليون بشارون لعله ينجح في قمع الانتفاضة الباسلة بعد الفشل الذريع لباراك.
ونظراً لفشل باراك في انتخابات رئاسة الوزراء في مطلع عام 0١‏ فقد استقال من ركاسة حزب العمل» وخرج من السلطة كي يلحق بغريمه السابق نتنياهو في مقاعد المتفرجين بعد أن أجبرته لاقام على اشرو بل اليه السياسية ولو مؤقتاً. ويعد باراك نموذجاً واضحاً لأزمة جيل النخبة الجديدة النابعة من أزمة الصهيونية» وسيطرة الهاجس الأمني على تفكيرها وتصورها للعلاقة مع العرب» فالتردد والقلق وعدم القدرة على حسم الموقف والاختيار بين كون إسرائيل دولة توسعية تحتل الأراضي العربية أو تحولها إلى دولة عادية طبيعية غير عدوانية» ولكن البديل الثاني يعني التخلي عن الصهيونية بصورتها التقليدية لصالح صيغة أخرى تتبنى فكرة إسرائيل العظمى اقتصادياً وعلاقة سلمية مع العرب .
بنيامين نيتنياهو (15145- )
زعيم صهيوني من أبرز زعماء النخبة الجديدة إن لم يكن أبرزهم جميعاً. ولد في تل أبيب عام 19544 » يحمل شهادة ماجستير في الإدارة من معهد ماساشوستس للتكنولوجيا في الولايات المتحدة» وهو يتباهى دائماً بالشهادات الجامعية التى حصل عليها من الولايات المتحدة. تزوج ثلاث مرات» الأخيرة منهن من سارة» وهي مضيفة قابلها في إحدى سفرياته (وقد اعترف بخياناته الزوجية المتكررة) وسلوك سارة نفسها أصبح موضوعاً متداولاً في الصحف الإسرائيلية. عينه موشي أرينزء حينما كان وزيراً للخارجية:؛ الرجل الثاني في الوزارة» ثم سفيراً لإسرائيل في الولايات المتحدة. حيث أصبح شخصية تليفزيونية معروفة للإعلام الأمريكى وليهود الولايات المتحدة وأثريائها مثل رونالد لاودر» صاحب بيزنيس أدوات التجميل» وإرفنج موسكوفيتش» بليونير البنجو الذي يبني الآن المستوطنات "المحظورة" حول القدس فكر نتنياهو أن يدخرط في سلك رجال الأعمالء ولكنه بدلا من
او
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
ذلك (وعند موت أخيه) هاجر إلى إسرائيل وخدم في إحدى وحدات الكوماندوز العسكرية تحت إمرة إيهود باراك. ثم أصبح نائباً لوزير الإعلام في مكتب رئيس الحكومة عام ١197‏ ومنها أصبح رئيساً لحزب الليكود ورئيساً للوزراء !
وعادةً ما ثُدار قضية أسرة نتنياهوء لذا يجدر بنا أن نذكر أولاً موت أخيه يوناثان في الغارة على مطار عنتيني (يقال إنه كان قائد الحملة). وكان يوناثان هذا كبير الأسرة وحامل لوائهاء أما أبوه بنزيون نتنياهو (الذي بلغ السابعة والثمانين ولا يزال نشيطاً ثقافياً) فكان شخصية محافظة متسلطة» من أتباع الزعيم التصحيحي الفاشي فلاديمير جابوتنسكي . ولكنه اختلف مع بيجين وجماعته وقضى بقية حياته شبه منفي (بشكل طوعي) في الولايات المتحدة حيث عاش بالقرب من فيلادلفيا وقضى حياته يكتب دراسته عن محاكم التفتيش الإسبانية (عنوان كتابه هو: أصول التفتيش الإسباني في القرن الخامس عشر). وجوهر أطروحة دراساته أن اليهودي الذي يحاول الاندماج يقابل دائماً بكراهية عميقة نحو شخصه ونحو الجنس اليهود ككل . فاليهودي هو الهدف الأزلي لكره الأغيار» ولأنه لا يلك الهروب من هذا الوضع» لذا يجب عليه أن يحيط نفسه " بحائط فولاذي " (كما قال جابوتنسكي) وألا يعهد بأمنه للآخرين .
كل هذه الحقائق الذاتية في سيرة نتنياهو هي أيضاً حقائق موضوعية» ويمكن إثارة قضية خلفيته العائلة ومدى تأثيرها على تركيزه الزائد على الإرهاب (بعد موت يوناثان نظم نتنياهو مؤت را عن الإرهاب وكتب عدة كتب عن الموضوع). ألا يوحي هذا بأن أباى التصحيحي الكاره للأغيارء قد شكل رؤيته. وكما يقول أحد أعداء نتنياهو (بوري دروميء المتحدث الرسمي باسم الحكومة أيام رابين) : "كيف يمكن أن تتكيف مع عملية السلام» إن كنت قد نشأت وترتعت مع أفكار الصراع ؟ إن اختفى الصراع, ماذا يبقى إذن؟ ' . رغم كل هذا يحاول نتنياهو أن يتملص من ماضيه دائماً» وأن ينكر أن هذا الماضي ساهم في تشكيل آرائه بشكل جذري .
ونتنياهو هدف لنكت الكثير من أعضاء اليسار الإسرائيلي والمؤسسة الليبرالية» فقد قارنه شاليف (الكاتب بجريدة معاريف) بالرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسونء في مراوغته» ومقدرته على الاحتيال والهروب في الوقت نفسه. أما يوثيل ماركوس (من هآرتس) فيرى أنه بدأ يتجه بإسرائيل نحو الكارثة» يساعده في ذلك معاونوه (استغنى نتنياهو عن خبراء الليكود وكون مجموعة صغيرة من المستشارين) .
ولعل أسوأ الأوصاف هو الوصف الذي أطلق عليه بعد فشل
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
عملية عمان» أي محاولة اغتيال خال مشعل إذ أطلق عليه أحدهم عبارة سيريال بلاندرر 006767لااط 56121 وهي تنويع على عبارة سيريال كيلر :1116 5181 أي المجرم الذي يقتل حسب خطة مسبقة وتتبع جرائمه نمطا محدداً. ونتنياهو بهذا المعنى ليس مجرماً وإنما " مخطناً" يرتكب الأخطاء/ الجرائم الواحدة تلو الأخرىء تماماً مثل المجرمين» وإن كان تصور أن هناك خطة محكمة للأخطاء أمر مشكوك فيه .
ينطلق نتنياهو في كتابه مكان تحت الشمس وغيره من الدراسات من الرؤية السرعرف القائمة على أحقية اليهود المطلقة فيما يسمى «أرض إسرائيل التاريخية» ويساندها رؤية صهيونية داروينية تؤكد أن إسرائيل اتتصرت في كل الحروب ضد العرب (الذين فَقَدوا التخلف الدولي القديم) ١‏ ثم يأتي نتنياهو بالشواهد التاريخية والجيوسياسية والتلمودية التي تساند وجهة نظره. ثم» وعلى عادة الصهاينة» لا يكتفي نتنياهو بذلك بل يذكر الجميع بمأساة الشعب اليهودي والهولوكوستء. ثم يؤكد في الوقت نفسه قدرة هذا الشعب على النهوض . ويعلن نتنياهو بلا موارية أن العرب لا يفهمون سوى لغة القوة» وعقد سلام مع العرب مثل وضع سمك في صندوق من الزجاج» ثم تنتظر أن يتعلم هذا السمك ألا ترتطم رأسه بحائط الصندوق الزجاجي. واستخدام الصور المجازية المستمدة من الطبيعة للحديث عن العرب مسألة مألوفة في الخطاب الصهيوني بكل ما تحمل هذه الصور من حتمية وكل ما تنطوي عليه من تغييب للعرب . ويرى نتنياهو ضرورة إجبار العرب على الإذعان للاعتراف بوجود إسرائيل عبر استخدام سلاح الردع» فالسلام الوحيد الذي يمكن أن يُقَام مع العرب هو «سلام الردع» مقابل «سلام الديمقراطيات» الذي لا يصلح مع العرب» فإسرائيل دولة ديمقراطية غربية في بيئة إقليمية معادية بدائية (وهذا يمائل كلام إيهود باراك عن ديمقراطية إسرائيلية وسط غابة من الأحراش)» ومستقبل إسرائيل يكون بالتحصن داخل ' الستار الفولاذي' (عبارة جابوتنسكي التي اقتبسها بنزيون نتنياهو) وإعادة الأولوية لفكرة العمق الإستراتيجي الجغرافي وعدم الانفتاح على هذه البيئة» مع ضبط التفاعلات في المحيط الإقليمي على النحو الذي يحقق مصالح إسرائيل الحيوية).
وقد حفلت تجربة نتنياهو في السلطة بالخلافات والانشقاقات داخل اليمين الإسرائيلي وحزب الليكود. وبعضها يعود للسمات الخاصة بشخصية نتنياهو. وبسبب تصاعد التناقضات داخل النظام السياسي الإسرائيلي بين السفارد والإشكناز» والمتدينين
أدى ذلك إلى تفكك الائتلاف السياسيى الذي يقوده نتيناهوء وجاء اتفاق واي بلانتيشن والخخلاف حول المفاوضات مع الفلسطينيين كي تفط المكوية لأس ليان ريق تم سوم القلبةاالسياشة نام العرب والفلسطينيين.
اليمين الرخو
«اليمين الرخو» تعبير سكه سبرانزاك (أستاذ السياسة بالجامعة العبرية) ليصف القوى التي تتحكم في الدولة الصهيونية ونحن (وبعض المعلقين السياسيين الإسرائيليين بشكل مباشر وغير مباشر) نطلق عليه اصطلاح «السياسة الإثنية» (أي السياسة التي تستند إلى المصالح الإثنية الضيقة وليس إلى المصالح القومية أو اليهودية العريضة) . ويسميها شلومو هاسون «القبلية الثقافية». وأعتقد أن «القبلية الثقافية» هذه صياغة علمية» مهذبة مصقولة» لمفهوم آخر هو مفهوم اروش قطان»» أي الرأس الصغير المركبة على معدة كبيرة» وهذا وصف جيد للمواطن الإسرائيلي بعد عام 17 » بعد أن تحول إلى حيوان استهلاكي محض . ويتحدث
: الأستاذ نفسه (أي شلومو هاسون) وهو أستاذ للجغرافيا في
1:
الجامعة العبرية عن الأرخيل الإسرائيلي للهويات المنفصلة ناعهمةآ معداءمنطعمةء أي أنه يرى أن الخاصية الجيولوجية التراكمية (التي ترى أنها إحدى سمات العقيدة والهوية اليهودية) سمة أساسية للحياة السياسية في الكيان الصهيوني . ويمكن تلخيص صفات «اليمين الرخو» فيما يلي :
١‏ اليمين الرخو الجديد يختلف عن اليمين الصلب القديم في أنه لا يلتزم بالقيم السياسية ولا يعاني من المشيحانية الصهيونية التي تطالب بإيقاف تاريخ المنفى ليبدأ التاريخ الحقيقي: تاريخ المستوطنين في الجيب الصهيوني .
؟- اليمين الرخو قد يحتاج للسلام وقد يطلبه (لتحقيق المكاسب الاقتصادية)» ولكنه غير قادر على تحقيقه لأسباب عديدة من بينها أن اليمين المتطرف قادر (حتى وهو في المعارضة) على قطع الطريق عن أية اتفاقات تشمل أية انسحابات جوهرية» ولا توجد أية كتلة في الداخل قادرة على فرض شعار " الأرض مقابل السلام " (رغم وجود قطاع هام في الرأي العام الإسرائيلي يقبل قدراً من سلام وتنازلات). كل هذا يعود إلى أنه لم يحدث تغيير جوهري في الثقافة
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
والتقاليد السياسية المنبثقة عن الصهيونية فيما يخص دولة إسرائيل وعلاقتها بالعرب (وبالفلسطينيين على وجه التحديد) . ٠‏ يمارس أعضاء اليمين الرخو إحساساً عاماً بالسخط على ما يسمى (اليسار الإشكنازي» وهو مصطلح يضم كل من يؤيدون اتفاقية أوسلو والعلمانيين من خريجي الكيبوتسات . 5 لا يتوحد أعضاء اليمين من خلال عقيدة محددة وإنما من خلال هوية سلبية جوهرها ألوف من العرب ومن اليسار الإشكنازي (الذي أنذا أ وستلو).. لكل هذا نجد أن اليمين الرخو يتكون من قوى اجتماعية وإثنية ودينية لا يربطها رابط ولكنها مع ذلك متماسكة تؤيد نتنياهو؛ ويبدو أنها قادرة على التماسك وأنها قد تظل تتحكم في الحياة السياسية الإسرائيلية لسنوات قادمة .
ويتكون هذا اليمين الرخو من عدة قوى وأحزاب أهمها ما يلي : ١‏ اليهود السفارد الذين يضمهم حزب شاس (مؤيدو حزب ديفيد ليفي أعضاء حزب جيشر) . ١‏ المستوطنون الصهاينة في الضفة الغربية ومرتفعات الجولان. غلاة المتدينين من الأحزاب الأرثوذكسية . - القوميون المتدينون (الحزب الديني القومي) .
والمتدينون يتهمون "اليساريين" بأنهم خرقوا كل الشعائر أثناء هيمنتهم على المجتمع الإسرائيلي» ويرى اليساريون (ومعهم الليبراليون) أن المتدينين يودون نزع الشرعية عن النظام السياسي الإسرائيلي» وما قوانين التهود سوى بداية هذه العملية . القوميون العلمانيون في الليكود الذين رفضوا أمراء الليكود بالوراثة : داني بيجين (ابن مناحم بيجين) ودان ميريدور (انضم إليهم شامير وقدامى الليكود ليكونوا تحالفاً ضد نتنياهو) ولم يصوتوا لصالح إيهود أوميرت عمدة القدس الذي اختطف منه نتنياهو رئاسة الليكود عام ١19495‏ . 1 المهاجرون الروس من الصهاينة المرتزقة البالغ عددهم ٠٠١‏ ألف مهاجرء أي حوالي مس سكان إسرائيل. ويتهمهم اليسار الإشكنازي بأنهم أتوا بالجريمة المنظمة والبغاء إلى الدولة الصهيونية (وهي اتهامات في معظمها حقيقية) فمن المعروف أن الجرية المنظمة جعلت إسرائيل محطة انتقالية ومركزاً لغسيل الأموال. ومن المفارقات الأخرى أن المؤسسة الدينية لا تعترف بهم يهوداً حسب الشريعة اليهودية. ويعاني كثير منهم من البطالة» إذ يعمل في وظائف هو غير مؤهل لها .
2:
٠١‏ نظرية الأمن
الاستراتيجية والأمن القومي (مشكلة التعريف)
ثمة عائلة من المصطلحات التي يصعب تحديد مدلولها بدقة نظراً لتداخلها وتشابكها. وتُشكّل هذه المصطلحات طيفاً أو متصلاً بين نقطتين أقصى أحد طرفيه " السياسة العليا للدولة" والطرف الآخر "الإستراتيجية العسكرية" . وإذا كانت السياسة العليا تمثل أعلى درجات السياسي والقومي وأكثرها تجريداً» فإن الإستراتيجية العتكرية كثل السدكري ب والاحراني:
وإذا حاولنا تصور نقط الطيف المختلفة لقلنا إن السياسة العليا للدولة هي السياسة التي تعبّر عن العقد الاجتماعي السائد في المجتمع وعن ثوابته (أسزلرعية وأهدافه الكبرى ورؤية النخبة الحاكمة (التي تقبلها غالبية أعضاء المجتمع) للأرض والشعب والحدود وهوية العدو وهوية الصديق.
تأتي بعد ذلك 'الإستراتيجية العليا" وهي الخطط العامة المدروسة التي تعالج الوضع الكلي للدولة من خلال الاستخدام الأمثل لجميع مصادر القوة المناحة حتى يتسنى تحقيق الأهداف الكبرى لهذه الدولة» وتنسيق جميع إمكاناتها الاقتصادية والبشرية (أي القوة القومية) لتلبية أهداف الأمن القومي» كما حددته السياسة العلياء ضمن كل الظروف الممكن تصورها » سواء في حالة المحرب أو السلم. ففي حالة السلم يكون هدف الإستراتيجية العليا دعم القوى المعنوية» وتنظيم توزيع الأدوار بين مختلف المرافق» والحفاظ على تماسك المج تمع ضد الظواهر الداخلية التي قد تهددهذا التماسك (ظاهرة المخدرات في الولايات المتحدة ‏ الهجرة غير الشرعية في كثير من المجتمعات) .
أما "الأمن القومي' لأية دولة فهو دفاع ووقاية ضد الأخطار الخارجية مثل وقوع الدولة تحت سيطرة دولة أخرى أو معسكر أجنبي أو اقتطاع جزء من حدودها أو التدخل في شئونها الداخلية لتحقق دولة خارجية صالحها. وفي حالة الحرب هي التي تحدد أعضاء التحالف المشترك في الحرب بقصد تحقيق الهدف السياسي للحرب وهي التي تخطط للسلم الذي يعقب الحرب . وبهذا المعنى فمفهوم الأمن القومي مفهوم متعدّد الأبعاد يمثل نواحي عسكرية واقتصادية واجتماعية .
ويتفرَح من كل هذا مايُسمّى *العقيدة العسكرية ' وهي تعبر عن تصورات القيادة السياسية/ العسكرية العليا لطبيعة الحرب التي تتوقع خوضها في المستقبل سواء من ناحية النتائج السياسية أو الإجراءات العسكرية» ومن ثم فالعقيدة العسكرية تشمل تصور
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الدولة المعنية لأسلوب الاستعداد للحرب اقتصادياً ومعنوياً» وكذلك كيفية إنشاء وتجهيز القوات المسلحة وطرق إدارة الحرب . وهي تعتمد بصورة مباشرة على البنية الاجتماعية للدولة وعلى حالتها السياسية. وفي إسرائيل يذهب كثير من العسكريين إلى الإشارة إلى ' العقيدة العسكرية " باعتبارها نظرية الأمن.
وتتفرّع عن العقيدة العسكرية "الإستراتيجية العسكرية' (أو سياسة الحرب) وهي الإستراتيجية أو السياسة التي توجّه الحرب (مقابل الإستراتيجية العليا التي تحكم هدف الحرب) وتضع المخططات اللازمة لتحقيق النصر العسكري مهتدية في ذلك بمبادئ العقيدة العسكرية. ْ
وبدلاً من أن نوه في فوضى المصطلحات فإننا ستتصور أنها كلها تكون متصلاً أو كلاً غير عضويء أي مليئاً بالنغرات» أقصى أطرافه السياسة العليا للدولة (والعقد الاجتماعي للمجتمع) ومن الناحية الأخرى الإستراتيجية العسكرية. ونحن سنستبعد السياسة العليا للدولة الصهيونية باعتبار أن هذا الجزء في معظمه يتناول الشوابت الأيديولوجية الصهيونية. وسنفترض وجود نقطتين انابيتين ‏ الامعراتيجية والآمن القومن +:والإنخراتيجية في تصورنا ستقترب من السياسي والأيديولوجيء أما الأمن القومي فسيقترب من العسكري والإجرائي . ورغم الفصل بين المصطلحين إلا أنهما متداخلان» فنحن ستتعامل هنا مع السياسي في علاقته بالعسكري» وكذلك مع العسكري في علاقته بالسياسي .
الإستراتيجية الصهيونية/الإسرائيلية
تنبع الإستراتيجية الإسرائيلية من الصيغة الصهيونية الشاملة (اشعب عضوي منبوذ لا نفع له يتم نقله خارج أوربا ليتحول إلى عنصر نافع يقوم على خدمة المصالح الغربية في إطار الدولة الوظيفية, نظير أن تقوم الدولة الغربية بدعمه وضمان بقائه واستمراره) . ويتطلب تطبيق هذه الصيغة عمليتي نَقْل سكاني : تقل بعض أعضاء الجماعات اليهودية من المنفى إلى فلسطين, وتّقْل العرب من فلسطين إلى أي منفى .
وتترجم هذه الصيغة نفسها على مستوى الإستراتيجية إلى رؤية للذات (الوافد المستوطن) ورؤية للآخر (السكان الأصليين) وطبيعة العلاقة بينهما وكيفية حسم الصراع . فعلى مستوى الذات تنبع الرؤية الإستراتيجية الصهيونية/ الإسرائيلية من الإيمان بأن اليهود شعب واحد» وأن طليعة هذا الشعب هم المستوطنون الصهاينة» وأن مركزه الدولة الصهيونية في فلسطين المحتلة . وهؤلاء المستوطنون هم الذين
كم
سيقومون بتخليص "الأرض القومية' من السكان الأصليين» ولابد أن تتم تنشئة أبنائهم تنشئة قومية صارمة تستند إلى وعي عميق بالمشروع الصهيوني. وبذلك تتبلور شخصيتهم القومية» ويتخلّصون من أدران المنفى ومن طفيلية الشخصية اليهودية الجيتوية» ويحققون قدراً كبيراًمن التماسك الحضاري والعرقي. ويحافظون على سيادتهم كشعب يهودي مستقل . 1
ورغم أن أعضاء هذا الشعب اليهودي منتشرون في أنحاء الأرض وسيأتي كل واحد منهم حاملاً هوية حضارية مختلفة, إلا أنهم سيتم صهرهم في بوتقة واحدة ليصبحوا شعباً واحداً بحق .
وبما أنهم سيعيشون في بيئة معادية لهم؛ فإنهم كجماعة بشرية لابد أن يحققوا تفوقاً اقتصادياً (صناعياً وزراعياً) وأن يؤسسوا قاعدة تكنولوجية عصرية لتحقيق الاكتفاء الذاتي . ولابد أن يتمتع المستوطنون بمستوى معيشي مرتفع لضمان بقائهم حسب الشروط الصهيونية ولضمان بقاء الدولة الصهيونية (داخل حدودها التي لم يتم تحديدها) وحتى يمكن إغراء المزيد من المهاجرين للقدوم إليها. ويتطلب المشروع الصهيوني توثيق العلاقة مع يهود العالم باعتبارهم مصدراً أساسياً من مصادر الدعم السياسي والمالي والمادة البشرية الاستيطانية .
هذه رؤية الذات» أما بالنسبة لرؤية الآخرء فالعالم بالنسبة للصهاينة يشكّل دائرتين حضاريتين أساسيتين متعارضتين وإن تداخلتا جغرافياً. أما الدائرة الأولى فهي العالم الغربي الذي يضم غالبية يهود العالم. ورغم أن هذا العالم الغربي هو الذي اضطهد اليهود عبر تاريخهم» ونكّل بهم وبآبائهم» إلا أن الصهاينة يتناسون هذا تماماً (إلا في مجال زيادة الوعي اليهودي ومحاولة تعميق الإحساس بالذنب في الوجدان الغربي) ويحصرون عداءهم للغرب في ألمانيا النازية .
ويؤكد الصهاينة أن الدولة الصهيونية تنتمي للحضارة الغربية بكل قيمها وتوجهاتها ومصالحها. والتشكيل الإمبريالي الغربي هو الذي قام بتبني المشروع الصهيوني من البداية» فساعد على نقل الكتلة البشرية وقام بتغطية الممستوطن الصهيوني» من الناحية العسكرية والاقتصادية» أثناء مرحلة التأسيسء أي قبل قيام الدولة . ثم استمر في دعمه مالياً واقتصادياً وعسكرياً بعد قيامها. وهو لا يزال يضمنء, من خلال هذا الدعم المستمرء بقاء الدولة الصهيونية واستمرارها ورخاءها. ولذا تحرص هذه الدولة على الإبقاء على علاقات وثيقة مع كل المجتمعات الغربية ومع الولايات المتحدة على وجه الخصوص . والدولة الصهيونية ترى مصالحها
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الإستراتيجية باعتبارها متفقة تماماً مع المصالح الإستراتيجية الغربية (إن لم تكن جزءاً عضوياً منها) ومن ّم فهي قادرة على خدمة أهداف الغرب الإستراتيجية. ولذا تحدد إسرائيل أولوياتها الإستراتيجية في ضوء الأولويات الإستراتيجية الغربية . وهي دائماً على استعداد لتغيير وتبديل أولوياتها في ضوء ما قد يطرأ من تغيرات وتعديلات على الأولويات الغربية. فالدولة الوظيفية الصهيونية» إن لم تفعل ذلك» لوجدت نفسها بلا وظيفة تؤديها ولادور تلعبه. وعلى سبيل ال مثال فإن العدو الأكبر للحضارة الغربية في الستينيات كان القومية العربية» فهي التي كانت تحمل لواء المقاومة ضد الإمبريالية الغربية» ومع انحسار التيار القومي العربي والتيار الماركسي نسبياً (وسقوط ثم اختفاء الكتلة الاشتراكية) وظهور الحركة الإسلامية» أصبح العدو الأول للغرب هو الإسلام والحركات الإسلامية . ولذا كان عدو الدولة الصهيونية الأول آنذاك هو القومية العربية. أمافي الوقت الراهن فقد أصبحت الأصولية الإسلامية هي الخطر الجديد الزاحف. الممتد من منطقة الشرق الأوسط إلى الجمهوريات الإسلامية في آسيا الوسطىء باعتبار أن هذا هو الخطر الذي يتهدد الدول الغربية وروسيا. وأصبحت مواجهة الإرهاب تمثل الركيزة الأساسية في الإستراتيجية الصهيونية الإسرائيلية . وإسرائيل بذلك تخلق لنفسها دوراً جديداً تقوم من خلاله بأداء وظيفتها تجاه الغرب والولايات المتحدة وهو يتفق مع دورها في إطار النظام العالمي الجديد. إذ يمكنها أن تبني الجسور لتتواصل من خلالها مع بعض النخب العرببة التي تم تغريبها. وبذلك تعوّض الدولة الصهيونية ما َقّدته من مكانة إستراتيجية متميّرة عقب انتهاء الحرب الباردة .
و تحرص الدولة الصهيونية على أن تبين مقدرتها على البقاء والعمل على أداء وظيفتها القتالية والاقتصادية دون أن يتحمل الراعي الإمبريالي تكلفة عالية. وهذا يتطلب وجود مؤسسة عسكرية ضخمة معبأة بشريا ومادياً تشرف على كل النشاطات في المجتمع .
ثم نأتي للرؤية الصهيونية للآخر الذي يقع خارج العالم الغرنى: أي “اشرق ومكن تخيل :هذا الشترق باعتبارة عدة دوائر متداخلة أوسعها دول آسيا وأفريقياء وتتفاوت هذه الدول في أهميتها. ويهتم الفكر الإستراتيجي الإسرائيلي بالدول الواقعة على سواحل البحرين الأحمر والمتوسط والدول التي توجد في أعالي النيل . وتوجد داخل هذه الدول دول " صديقة" أو دول يمكن شراؤها تدور في فلك الغرب وتمثل مجالاً حيوياً لإسرائيل يمكن أن يساعدها على التغلغل في آسيا وأفريقيا والالتفاف حول
لام
العالم العربي وكسر طوق الحصار الذي يفرض على إسرائيل» بل يمكن من خلالها الضغط عليه . كما توجد دول معادية إما لأن مصالحها مرتبطة بمصالح الدول العربية أو بسبب توجهها الأيديولوجي .
ولكن أشد الدول عداء وأكثرها خطراً داخل هذه الدائرة الأولى هي الدول الإسلامية مثل باكستان وإيران التي تشكل بمكانتها وتوجهاتها الإستراتيجية خطراً على الأمن الإسرائيلي. ويوجد داخل هذه الدائرة العريضة دائرة الدول العربية الواقفة وراء دول المواجهة وهي تساند دول المواجهة سياسياً واقتصادياً وعسكرياً. كما يمكنها أن تشكل أداة ضغط على الصعيد العالمي لصالح دول المواجهة . ثم تأتي أخيراً دول المواجهة وهي مصر وسوريا والأردن. وفي مركز الدائرة توجد إسرائيل .
وتذهب الإستراتيجية الإسرائيلية إلى أن اللغة الوحيدة التي يفهمها العرب هي لغة القوة (وإسرائيل على كل هي نتاج المنظومة الداروينية الغربية» ووجودها ثمرة القوة والعنف) وأن صالح إسرائيل والعالم الغربي هو إبقاء العالم العربي في حالة تجزئة وفرقة (وهذا على كلء بعد أساسي في الإستراتيجية الغربية منذ متتصف القرن التاسع عشر). ويمكن تحقيق حالة التجزئة هذه من خلال اتفاقيات السلام المختلفة. وخلق مصالح اقتصادية متضارية ومتناقضة بين الدول العربية» على أن تمسك إسرائيل بالخيوط الأساسية وأن تصبح النقطة التي تتفرع منها كل القنوات الاقتصادية» فتصب فيها التكنولوجيا الغربية ورأس المال الغربي وتقوم هي بتوزيعها بما يتفق مع مصلحة الغرب الإستراتيجية .
ويقسّم العالم العربي» من المنظور الإستراتيجي الصهيوني الإسرائيلي» إلى أربعة أقسام : ١‏ دائرة الهلال الخصيب وتتناوب كل من سوريا والعراق قيادتها . ” - دائرة وادي النيل وتمثل مصر الدولة الرائدة فيها . دائرة شبه الجزيرة العربية وتمثل السعودية الدولة القائدة فيها. - دائرة المغرب العربي وعلى رأسها المغرب والجزائر .
وتتمثل الإستراتيجية الإسرائيلية للتعامل مع هذه الدوائر من خلال العمل على منع التقائها أو تعاونها لما يشكله مثل هذا التعاون من خطورة على الأمن الإسرائيلي» نظراً للإمكانات الضخمة التي تملكها كل دائرة إذا ما تعاونت مع غيرها. ولذا تصر إسرائيل على ضرورة مواجهة كل دولة عربية على حدة سواء في الحرب أم في السلم. ومن ضور إسرائيل للعالم العربي باعتباره " المنطقة ' . أي منطقة جغرافية لا يربطها رابط تاريخي تنقسم إلى دويلات صغيرة
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
تتنازعها الانقسامات الطائفية بحيث تصبح هذه الدويلات الطائفية فاقدة لكل عناصر القوة وبشكل تقع فيه تحت السيطرة الإسرائيلية . والخطط الإسرائيلية المستقبلية بهذا الشأن. ١‏ التعامل مع الدائرة الأولى (الهلال الخصيب) : أ) كانت الإستراتيجية الإسرائيلية في الماضي تهدف إلى احتلال الأردن وتجزئته ونقل السلطة فيه للفلسطينيين وتهجير عرب الضفة وغزة للسكن فيه للتخلص من الكثافة العربية في الأرض الفلسطينية . ولكن الإستراتيجية الآن هي تحييد الأردن وكسبه لصف إسرائيل والتلويح بالمكاسب الاقتصادية حتى يشارك الأردن في عملية حصار الفلسطينين واستيعابهم داخل أي إطار سياسي اقتصادي, ليتحولوا من قوة ذاتية داخل التشكيل الحضاري العربي إلى مجموعة بشرية مشتئة ذات توجهات اقتصادية ضيقة مباشرة . ب) تجزتة لبنان إلى خمس مقاطعات : درزية في الشوف ء ومارونية في كسروان». وشيعية في الجنوب والبقاع» وسنية في طرابلس» ودولة سنية أخرى في بيروت . وستكون هذه التجزئة كسابقة للعالم العربي وبداية المسيرة في هذا الاتجاه . ج) تقسيم سوريا والعراق في مرحلة لاحقة إلى مناطق عرقية أو دينية خالصة» فتّقسم سوريا إلى دولة شيعية علوية على طول الساحل السوري» ودولة سنية في حلب » ودولة سنية معادية لها في دمشق. ودولة درزية في حوران والجولان. أما العراق فنظراً للثروة النفطية فإنه يمثل مصدر تهديد لإسرائيل ولذا فيمكن تمزيقه إلى أجزاء تتمحور حول المدن الكبرى» دولة شيعية في الجنوب حول البصرة» ودولة سئية حول بغداد» ودولة كردية حول الموصل . ؟ - الدائرة الثانية (وادي النيل) :
بالنسبة لمصرء تهدف الإستراتيجية الإسرائيلية إلى تحطيم فكرة أن مصر الزعيمة القوية للعالم العربي وإلى تشجيع الصراعات بين المسلمين والأقباط وإضعاف الدولة المركزية والسعي إلى قيام عدد من الدول الضعيفة ذات قوى محلية وبدون حكومة مركزية. وأما الدول المجاورة مثل السودان فمصيرها التقسيم. وعزل الجنوب» الذي يضم منابع النيل» ليشكل ذلك نقطة ضغط على مصر . 3 الدائرة الثالثة (الجزيرة العربية) :
أما فيما يتعلق بشبه الجزيرة العربية فهي من وجهة نظر إسرائيلية مرشحة للتجزئة بفعل الضغوط الخارجية والداخلية وخصوصاً بعد تَقلْص أهمية قوة النفط الاقتصادية باعتبارها أحد عوامل الوحدة. وبالتالى فإن الانقسامات سوف تظهر بين أجزائها . 5 الدائرة الزايعة (المغرب العربي):
11
أما فيما يتعلق با مغرب العربي فهو من وجهة نظر إسرائيلية يمكن تحييده بسهولة عن طريق عزله عن بقية العالم العربي وعن طريق المكاسب الاقتصادية وربطه بالاتحاد الأوربي.
وإذا كانت إسرائيل في وسط الدائرة» فالفلسطينيون يوجدون في الدائرة نفسها وفي صميمهاء يتحدون وجودها. ولذا إذا كانت الإستراتيجية الصهيونية تهدف إلى كسب بعض دول آسيا وأفريقيا إلى صفها وضرب البعض الآخر. وإذا كانت تهدف إلى كسر شوكة العرب وتفريقهم؛ فحينما يكون الأمر متصلاً بالفلسطينيين فإنه يتجاوز كل هذاء إذ إن الإستراتيجية الصهيونية تؤكد أن الوجود الفلسطيني في إرتس يسرائيل أمر عرضي» ولذا فمصير الفلسطينيين الوحيد هو التغييب التام؛ إما عن طريق الطرد أو الإبادة أو التفكيك والتذويب» وإن ظهروا إلى الوجود فلابد من تهميشهم وإخضاعهم واستعبادهم من خلال حكم ذاتي محدود. وبذا تصبح فلسطين أرضاً بلا شعب.
الهاجس الأمني وعقلية الحصار
«الهاجس الأمني» عبارة ترد في الخطاب السياسي العربي لوصف إحدى جوانب الوجدان الإسرائيلي. إذ لوحظ أن هناك انشغالاً زائدا بقضية الأمن. وقد وصف هذا الانشغال بأنه امرضي» لأنه لا يتناسب بأية حال مع عناصر التهديد الموضوعية. فالشعب الفلسطيني شعب موضوع تحت حكم عسكري قاس» وموازين القوى العسكرية في صالح الدولة الصهيونية .
وفي محاولة تفسير هذا الوضع » يذهب بعض الدارسين إلى أن تجربة الإبادة النازية تركت أثرأً ع ميقاً في الوجدان اليهودي والإسرائيلي . ويرى البعض أن عقلية الحصار هي بعض بقايا ورواسب الوجود في الجيتو اليهودي في أوربا .
وبسبب هذا الهاجس الأمني وعقلية الحصار تؤكد إسرائيل دائماً أنها قلعة مسلحة لا يمكن اختراقهاء قوة لا تقهرء قادرة على الدفاع عن نفسها وعلى البطش بأعدائهاء ولكنها مع هذا مهددة طيلة الوقت بالفناء (ومن هنا أسطورة ماسادا وشمشون) .
ونحن نرى أن كل هذه الأسباب قد تفسر حدة الهاجس الأمني وعقلية الحصار ولكنها لا تفسر سبب وجوده تجذره. ونحن نذهب إلى أن الهاجس الأمني قد يكون حالة مرضية ولكنه في نهاية الأمر ثمرة إدراك عميق وواقعي (واع أو غير واع) من جانب الممستوطنين الصهاينة لواقعهم .
لقد أدرك هؤلاء المستوطنون أن الأرض التي يسيرون عليها
 
 
 
 
ويدّعون ملكيتها منذ آلاف السنين هي في واقع الأمر ليست أرضهم وليست أرضاً بلا شعب كما كان الزعم» وأن أهلها لم يستسلموا كما كان متوقعاً» ولم تتم إبادتهم كما كان المفروض أن يحدث . بل إنهم يقاومون وينتفضون ويتزايدون في العدد والكفاءات ولم يكفوا عن المطالبة بشكل صريح بالضفة والقطاع» وبشكل خفي بكل فلسطين وبحق العودة لها. وقرارات هيئة الأ المتحدة الخاصة بحق العودة لا تزال سارية المفعول . ولم تُقبل إسرائيل عضواً في المنظمة الدولية إلا بعد تعهدها بتنفيذ هذه القرارات. ويساندهم في هذا كل الشعب العربي. ومسألة العجز العسكري العربي والتفوق العسكري الإسرائيلي ليسا مسألة آلية» وقد أ ثبتت حرب "197/7 ثم المقاومة في لبنان» وبعدها الانتفاضة أن العرب قادرون على أن يعيدوا تنظيم أنفسهم ويهاجموا المستعمر ويلحقوا به خسائر فادحة.
ثمة إحساس عميق بأن العربي الغائب لم يغب. وهو إحساس في جوهره صادق» فالكيان الصهيوني محاصر بالفعل ومهدد دائماٌ والعرب في واقع الأمر لا يمكن "الثقة بهم". لأن الجماهير العربية لن تقبل حالة الظلم باعتبارها حالة نهائية رغم توقيع معاهدات السلام الكثيرة ! وأقصى ما يطمح إليه المستوطنون الصهاينة هدنة مؤقتة تنتهي عادة بمواجهات عسكرية . فالصراع مع الكيان الصهيوني صراع شامل على الوجودء لأن وجود الشعب الفلسطيني لا يهدّد حدود الدولة الصهيونية أو سيطرتها على أجزاء من الأرض الفلسطينية» وإغا يهدّد وجودها كله. كل هذا يعمق إحساس المستوطنين الصهاينة بأن دولتهم كيان مشتول» فرض فرضاً على المنطقة بقوة السلاح» وهم أول من يعرف أن ما أسس بالسيف يمكن أن يسقط به. وما يعمق مخاوفهم إحجام يهود العالم عن الهجرة والتكلفة المتزايدة للتكنولوجيا العسكرية. كل هذا يولد الهاجس الأمني وعقلية الحصار المرضية وهي حالة لا علاج لها داخل الإطار الصهيوني.
والهاجس الأمني وعقلية الحصار يحددان كثيراً من جوانب السلوك الإسرائيلي» فبسبب هذا الهاجس لابد من زيادة القوة العسكرية والدعم الاقتصادي والتفوق التكنولوجي والمزيد من السيطرة على الأراضى . ويسبب حجة الزمن يطالب الإسرائيليون بالاحتفاظ بالضفة الغريية وقطاع غزة وإنكار حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره. وباسم هذا الهاجس الأمني يحق للإسرائيليين اللجوء للإغلاق الأمني للقرى الفلسطينية وحصارها وتجويعها .
والهاجس الأمني يقف أيضاً عقبة كأداء في المجال الاقتتصادي إذ يضع الإسرائيليون الاعتبارات الأمنية قبل اعتبارات الجدوى
ا
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الاقتصادية ومن نَم فهو يعوق عمليات الخصخصة التي تتطلب جواً منفتحاً يسمح بتدفق رءوس الأموال والخبرات والعمالة والسلع. بل إنه يمكننا القول بأن الهاجس الأمني يشكل عائقاً ضخماً في مجال التطبيع» إذ إن الإسرائيليين حينما تتدفق عليهم العمالة العربية والبضائع تبدأ مخاوفهم الأمنية في التهيج فيخضعون كل شيء للاعتبارات الأمنية بما يحول دون تدفق العمالة والبضائع .
تعد نظرية الأمن القومي في إسرائيل ذات مركزية خاصة بالنسبة للكيان الصهيوني . وهذا الإدراك يعبّر عن نفسه في كثير من المفاهيم التي تشكل ركائز نظرية الأمن في إسرائيل التي تدور جميعها حول فكرة إلغاء الزمان والارتباط بالمكان. فهناك فكرة الأمن السرمديء أي أن أمن إسرائيل مهدّد دائماً وأن حالة الحرب مع العرب حالة شبه أزلية وأن البقاء هو الهدف الأساسى للإستراتيجية العسكرية الإسرائيلية . وقد تحدّث موشيه ديان عن إين بريرا " لآ خيار" » فعلى المستوطنين أن يستمروا في الصراع إلى ما لا نهاية (وأسطورة ماساداه الشمشونية تعبير عن هذه الرؤية المظلمة) .
وقد استخدم إسحق رابين تعبير "الحرب الراقدة" لوصف العلاقة القائمة بين إسرائيل والمحيط العربي» كما استخدم الكثير من القيادات الإسرائيلية تعبيرات مشابهة مثل تعبير ' الحرب منخفضة الحدة" . حيث تشير كلها إلى غياب الحدود الواضحة بين حالة الحرب وحالة السلم في علاقة الدولة الصهيونية بمحيطها .
وإذا كان الزمان تكراراً رتيباً لا يأتي بالسلام أو بالتحولات الجذرية» لا يبقى إذن سوى المكان» الثابت الذي لا يعرف الزمان. وبالفعل نجد أن الأرض تشكل حجر الزاوية في الأيديولوجية الصهيونية وفي نظرية الأمن الإسرائيلية .
لكل هذا نجد أن نظرية الأمن الإسرائيلية تؤكد البعد المكاني (الجغرافي ‏ اللاتاريخي ‏ اللازمني) بشكل مبالغ فيه وتهمل البعد التاريخي (الزماني الإنساني). ولذا فهي تدور داخل فكرة الحدود الجغرافية الآمنة (ذات الطابع الجيتوي) التي تستند إلى معطيات جغرافية مثل الحدود الطبيعية (نهر الأردن هضبة الجولان. قناة السويس). وقد اقترح حاييم أرونسون ما سماه «الحائط النووي»» أي أن تقبع إسرائيل داخل حزام مسلح تحميه الأسلحة النووية. وهي فكرة بسيطة مجنونة» تتجاهل العنصر البشري الملتحم بالجسد الصهيوني نفسه . ولا تختلف فكرة المستوطنات/ القلاع المحصنة كثيراً عن الخائط النووي .
وتأكيد عنصر الأرض يظهر في انشغال التفكير العسكري الإسرائيلي بمحدودية العمق الإستراتيجي للدولة الصهيونية»
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
فإسرائيل في التصور الصهيوني كلها منطقة حدودية» ومن َم لا يمكن السماح مطلقاً بأن تدور الحرب في أرض إسرائيل . ولذا لا يوجد مكان لعقيدة دفاعية في الفكر العسكري الإسرائيلي» نظراً لأن أي فشل في العقيدة الدفاعية سيؤدي حتماً إلى اختراق إسرائيل نفسها.
لقد حدّدت الحركة الصهيونية فكرة الأمن بشكل جغرافي وأسقطت العنصر التاريخي» وتصوّرت أنه عن طريق الاستيلاء على قطعة ما من الأرض أو على هذا الجزء من العالم العربي أو ذاك وعن طريق التحالف مع الولايات المتحدة والقوة العسكرية فإنهم يحلون مشكلة الأمن ويصلون إلى الحدود الآمنة. ولكن الانتتصارات الإسرائيلية التي كانت ترمي لتحقيق الأمن كانت تؤدي إلى النتتيجة العكسية على طول الخنطء حتى وصلت التناقضات إلى قمتها مع انتصار 0194517 وكان لابد أن تُحسّم هذه التناقضات. وهو الأمر الذي أنجزت القوات المصرية يوم 5 أكتوبر “/1917 جزءاً منه . ثم اندلعت الانتفاضة لتْبيّن العجز الصهيوني .
إن التعريف الصهيوني للأمن شجرة عقيم فالحدود الجغرافية الآمنة لا يمكنها أن تهزم التاريخ» والأمن لا يتحقّق داخل المكان وحسبء عن طريق الآلات والردع التكنولوجي, وإنما يتحقّق داخل الزمان» فالأمن الدائم والنهائي والحقيقي علاقة بين مجموعات بشرية وليس أسطورة تُفرض عن طريق الردع التكنولوجي . والدولة الصهيونية غير قادرة على تحقيق الأمن لشعبها والسلام لشعوب المنطقة. ولعله لتحقيق سلام حقيقي في المنطقة لابد من فصل أمن الدولة الصهيونية عن أمن الإسرائيليين» فقد أقنعت المؤسسة الحاكمة الجماهير الإسرائيلية أنها لا يمكن أن تتعايش إلا داخل الكيان الصهيوني الشاذ» وعلينا أن نشبت أن العكس هو الصحيح» فصهيونية هذا الكيان هي السبب في عدم أمنه وهي السبب في الزج بالجماهير الإسرائيلية في حروب متتالية» فلا أمن إلا من خلال إطار ينتظم كل سكان المنطقة ولا يستبعد الإسرائيليين أو الفلسطينيين» أما الأمن الذي يتجاهل الواقع فهو أمن مسلح مؤقت. هو سلام مبني على الحرب يهدف إلى فرض الخروظ الصهيرنية,
وقد شبه أحد الكتاب الإسرائيليين نظرية الأمن بأنها عبادة وثنية للعجل الذهبي (الشيء ‏ المكان) الذي رقص حوله اليسرائيليون والعبرانيون مهملين عبادة الله الحق؛ المتجاوز للطبيعة والمادة والمكان.
8
تطور منهوم الأمن القومي الإسرائيلي
طرأ على مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي بعض التعديلات نتيجة الحروب العربية -الإسرائيلية» والمتغيرات والمعطيات الجغرافية والسياسية الناجمة عنهاء إلا أن العنصر الأساسي فيها كان, ولا يزال» إلى حلا كبيرء ردع الدول العربية. ولا تزال ركيزتا الحفاظ على البقاء حسب الشروط الصهيونية» وإضعاف الخنصوم أساس نظرية الأمن الإسرائيلي» وما تغيّر عبر هذه السنوات فقط أدرات عقي هذا الأمخ ولكق لمعن التغير الكام أو لاجلا :وقد تطور مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي عبر مجموعة من المراحل : # قام مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي في مرحلته الأولى على مفهوم ' الضربة المضادة الاستباقية " » الذي كان يرتبط بانعدام العمق الإستراتيجي لإسرائيل . وينطلق هذا المفهوم من مقولة مفادها أن من الحيوي عدم السماح مطلقاً بأن تدور الحرب في أرض إسرائيل؛ بل يجب تَقْلها وبسرعة إلى أراضي العدو. وطورت مفهوماً للردع ثم استبدلته بمفهوم لذرائع الحرب الاستباقية يقوم على شن حرب استباقية إذا حاول العدو (العربي) التصرف في أرضه على نحو يقلق إسرائيل مثل المساس بحرية العبور أو حشد قوات على الحدود الإسرائيلية أو حرمانها من مصادر المياه. ولذا كانت عملية تأميم قناة الدمويمى الوص ضرا عكري ذل اف عتملنة قادكن أرما يفيه العدوان الثلاثي ' . * تطور مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي لتظهر نظرية " الحدود الآمنة ".وى نظزية وضبعت أسسها قبل 18597 لكنها ورت تعيل بحرت 1451 وقد تدرحها آناإييان زدير التاريية الذرك انها نظرية تقوم على حدود يمكن الدفاع عنها دون اللجوء إلى حرب وقائية. ويلاحظ في هذه النظرية غلبة المكان على الزمان بشكل تام» إذ ينظر للشعب العربي باعتبار أنه يجب القضاء عليه تماماً أو تهميشه. فنظرية الحدود الآمنة إعلان عن نهاية التاريخ (العربي) . * أكدت حرب 1917 فشل معظم نظريات الأمن الإسرائيلي المكانية وهو ما استدعى تكوين نظرية جديدة هي نظرية «ذريعة الحرب»» وتذهب هذه النظرية إلى أن إسرائيل لن تتمكن بأي شكل من الأشكال من الامتناع عن تبني إستراتيجية الحرب الوقائية وتوجيه الضربات المسبقة في حال تَعرّضها لتهديد عربي .
لقد أثبتت خخبرة الحروب العربية ‏ الإسرائيلية فشل الحرب في تأمين السلام لإسرائيل وعجزها عن توفير الأمن لهاء في حين رأى عدد كبير من أعضاء المؤسسة الصهيونية أن التفاوض مع العرب بضمانات دولية قد يلبي الحاجة إلى الأمن وخصوصاً في ظل تَزايد
 
 
 
د
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
إدراكها أنها رغم توه العسكري لم تتمكدّن من فرض استسلام غير مشروط على العرب؛ بل على العكس فقد تمكّن العرب من تجاوز العديد من مضاعفات وآثار هذا التفوق. وأثبتت حرب ١917”‏ وغزو لبنان ١945‏ محدودية القوة الإسرائيلية وعجزهاء ثم الهروب منها في نهاية التسعينيات تحت وطأة المقاومة .
ثم جاءت الانتفاضة, ويمكن القول بأن أقوى ضربة وجهت لنظرة الأمن الإسرائيلي هي الانتفاضة التي أصبح بعدها إنكار وجود الشعب الفلسطيني غير ممكن . ومن هنا كان الاعتراف بهم بوصفهم «الفلسطينيين». كما في صيغة مدريد واتفاقية أوسلو. وبذلك لم تعد نظرية الأمن الإسرائيلي تختص بالأمن الخارجي» إذ أصبح الداخل هو الآخر مصدر تهديد» وهو ما لا تستطيع إسرائيل حياله شيئاً فهي لا تستطيع أن تحرك جيوشها لقمع الانتتفاضة. وبذلك أسقطت الانتفاضة الدور الوظيفي للجيش الإسرائيلي؛ ولو مؤقتاً» كما أنها غيّرت مفهوم الأمن لديها من كونه تهديداً خارجياً إلى كونه هاجساً أمنياً داخلياً لا يمكن السيطرة عليه مهما بلغت قوة إسرائيل العسكرية من بأس وشدة. ولعل هذا هو ما دفع الإسرائيليين للمطالبة بأن يتزامن توقيع اتفاق أوسلو مع إعلان الفلسطينيين وقف الانتفاضة» وهو مالم ينجح أبداً.
وأدت حرب الخليج الثانية إلى إبراز عدد من الفجوات في مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي. حيث أوضحت أولا أن الجيش الإسرائيلي لا يمتلك قدرة ملائمة مضادة للتهديدات الصاروخية» لا سيما التهديدات القادمة من بعد. وأدى القصف الصاروخى العراقى رشع مخداودية تأثيره اكادي للحمق الأسرافيلي إلى اتكشاف اللؤخرة الإسرائيلية بما فيها من تجمعات سكانية كثيفة» وازداد إدراك الخطر الصاروخي في ظل سعي دول المنطقة إلى امتلاك قدرة صاروخية بإمكانها إصابة أهداف إستراتيجية إسرائيلية .
لقد أثبتت حرب الخليج انعدام جدوى دور إسرائيل القتالي. ثم مع سقوط الاتحاد السوفيتي وظهور النظام العالمي الجديد بدأ يتشكل مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي حسب ألوان جديدة» هي مجرد تنويعات جديدة على النغمة الأساسية القديمة. فالثوابت ستظل كما هي (البقاء حسب الشروط الصهيونية وتوظيف الدولة في جدمة الصالح الحريية)» ولكها تكسي أشكالا جديدة مكل التعاون العسكري مع بعض الدول العربية والمحيطة بالعالم العربي . والعدو هنا لم يعد النظم العربية الحاكمة ولا جيوشهاء وإنما أشكال المقاومة الشعبية المختلفة .
والتقديرات الإستراتيجية الإسرائيلية بعد انهيار الاتحاد
السوفيتي وتدمير القوة العسكرية العراقية تخنُص إلى التهوين من احتمال نشوب حرب عربية شاملة ضد إسرائيل على المستويين القضير والمتوسط (مع عدم استبعادها على المدى الطويل) مع حول الدول العربية نحو الشكل السلمي للصراعء وفي ظل التحالف الإستراتيجي الأمريكي الإسرائيلي . ورغم انكماش التهديدات الفعلية واسعة النطاق المائلة أمام إسرائيل» فإن هناك طائفة واسعة من التهديدات المحتملة والكامنة والمقصورة» فمن ناحية أولى طرأت نوعيات جديدة من التهديد العسكري ليس من اليسير إيجاد حلول عسكرية واضحة لهاء بل أصبح من الصعب تشخيصها وما إذا كانت ذات طبيعة دفاعية أم هجومية. وأبرز مثال على ذلك الانتفاضة الفلسطينية» وانتشار الأسلحة الكيميائية والبيولوجية والنووية ووسائل إيصالها وبخاصة الصواريخ البالستية.
ومن ناحية ثانية أدى تطور العملية السلمية وانكماش التهديدات الخارجية واسعة النطاق إلى بدء تبلور ' التهديد الداخلي' النات عن ضعف التماسك الاجتماعي والتكامل القومي فتفاقمت التناقضات الداخلية الناتجة عن طبيعة التركيب الاجتماعي ‏ السياسي للدولة الصهيونية» وهوما بلغ أخطر مراحله باغتيال رئيس الوزراء السابق إسحق رابين .
منهوم الأمن القومي الإسرائيلي وعملية التسوية السلمية تسود رؤية إسرائيلية أمنية لأبعاد السلام مع المحيط العربي» فحاجة إسرائيل للسلام ترتبط بالخوف متعدّد المصادر» لذلك توضح الترتيبات والمقترحات الأمنية التي تطرحها إسرائيل في المفاوضات والاتفاقات مع الدول العربية المحيطة أنها تعتمد إستراتيجية تهدف إلى مواصلة أوسع قدر من السيطرة العسكرية على محيطهاء وهذا ما تعكسه بدقة المقولة الإسرائيلية "السلام الإسرائيلي العربي سيكون سلاماً مسلحا" . وهي تكشف عن تأثير الأيديولوجية الصهيونية وهيمنة الشأن الأمني على الشأن السياسي وأبعاد التسوية السياسية التي تتطلبهاء وضمن ذلك رؤيتها للترتيبات المتعلقة بشئون المياه والسكان والحدود والعلاقات الاقتصادية» ولذا فإن نظرة أحادية الجانب وصيغاً لترتيبات غير متكافئة تسيطر على أطروحات إسرائيل مع جوارها العربي كجزء من تنظيم شروط ' إندماجها " الإقليمي في مرحلة ما بعد التسوية» وهو ما يتمثل في : ١‏ احتلال الترتيبات الأمنية والعسكرية حيزاً مهماً من اتفاق أوسلو واتفاقات القاهرة اللاحقة مع منظمة التحرير الفلسطينية» والإصرار على تضمين الاتفاقات مع الدول العربية بنوداً تفرض على الجانب
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
 
العربي مناطق منزوعة السلاح واسعة نسبياًء وإدخال تعديلات على الحدود لمصلحة توسع إسرائيل» وإعادة النظر في بنية الجيوش العربية وتخفيض أحجامهاء وتقليص قدراتها الهجومية . 3 + وجوه توج اطخ لإقاقة نظام أي إسرائيلي ‏ أردني ‏ فلسطيني يرتبط لاحقاًء عبر إسرائيل بنظام أمني إسرائيلي ‏ سوري- لبناني وذلك لتحويل أي انسحاب تقوم به إسرائيل من أية أراضي عربية محتلة إلى رصيد أمني لها. تحويل مرحلة الحكم الذاتي الفلسطيني المنصوص عليها في اتفاق أوسلو إلى مرحلة اختبارية لمنظمة التحرير والسلطة الفلسطينية؛ يكون مقياسها أمن مستوطنات إسرائيل وجيشها داخل مناطق الحكم الذاتي والمناطق المحتلة . - النظر إلى التجمّعات الفلسطينية في الدول العربية وفي إسرائيل نفسها من منظور أمني» وتشترط أن تقبل الدول العربية التي تستضيفهم الموافقة على مبدأ توطينهم . النظر إلى الأردن من زاوية الوظائف الأمنية التي يمكن أن يؤديها كعازل بين إسرائيل وبين الدول العربية المجاورة للأردن. 5- اعتماد مفهوم الأمن اللا متكافئ في : * اعتماد مقولة أن التفوق العسكري الإسرائيلي هو الذي أرغم الدول العربية على التفاوض معهاء وأن الحفاظ على هذا التفوق أحد ضماناءت السلام . * استخدام العلاقة المدميزة التي تربط إسرائيل بالولايات المتحدة كدعامة من دعائم أمنهاء أي قوة ردع مساندة لها في مواجهة محيطها العربي . # اعتبار أن الاحتفاظ بتفوقها العسكري النوعي في مجال الأسلحة التقليدية والأسلحة غير التقليدية لفترة مفتوحة زمنياً أمر لا بديل وو حال النياء ء خارج أية معاهدات قد تضع قيوداً على تسنّحهاء وضمن ذلك معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية . # اعتبار أن وجود حالة عدم استقرار في الشرق الأوسط (والتي يجري توسيع حدودها لتشملء إضافة للدول العربية» كلاً من إيران ودول آسيا الوسطى» وباكستان) يشكل تهديداً مكنا لأمن دولة إسرائيل ومناقضاً لأية إجراءات يمكن أن تُتخذ للحد من الأسلحة . مفهوم المنطقة العازلة منزوعة السلاح أو شبه المنزوعة :
تبلور هذا المفهوم كنتيجة لحرب 19177 وعلى أساسه تمت ترتيبات فصل القوات المصرية الإسرائيلية ثم اتفاق السلام سنة 84 . لكن مفهوم "المنطقة العازلة منزوعة السلاح " كبديل عن
مفهوم العمق الإستراتيجي بقي من منظور الأمن الإسرائيلي ‏ قابلاً
للتطبيق على أوضاع الجبهة المصرية الإسرائيلية فقط. وغير قابل للتطبيق على الجبهات الأخرى بدون إدخال ترتيبات إضافية» وإزاء موضوع العمق الإستراتيجي برزت في إسرائيل مدرستان :
تعتبر المدرسة الأولى ‏ التي تسود أوساط حزب العمل واليسار الصهيوني ‏ أن نزع سلاح الضفة الغربية وقطاع غزة أمر حيوي في أية
تسوية سياسية» وتُميّز بين مفهوم الحدود السياسية (حدود دولة
إسرائيل) والحدود الأمنية . على العكس تصر المدرسة الثانية» التي تسود أوساط الليكود وأحزاب اليمين» على أن إبقاء السيطرة العسكرية (المباشرة) على عموم المناطق الفلسطينية المحتلة عام ١151/‏ لا بديل عنه» وترفض الفصل بين مفهومي السيادة والسيطرة العسكرية. وتفترض المدرستان كلتاهما مواصلة سيطرة إسرائيل على السفوح الجبلية للضفة الغربية وغور الأردن» وتفترض المدرسة الأولى أن تَرع سلاح الضفة الفلسطينية يفترض استمرار سيطرة إسرائيل على المعابر والطرق تأكيد مفهوم الحرب الاختيارية كبديل للحرب الدفاعية أو الإجهاضية؛ ويْقصّد بها تلك الحرب التي تخوضها إسرائيل ببحض ل ل وتحددهاء وهي حرب د ب لتطور دور إسرائيل في الشرق الأرفط اشن دونه سح ف را لطر انار لكل لي در كاد دورها السياسي والإستراتيجي في المنطقة . 94 عل ايده النووي قن الائية الاسزافيان الجا لاسن الهسنة لسيطرة هاجس الأمن السرمدي الذي فرض ضرورة انفراد إسرائيل بامتلاك مقدراتها الخناصة بصرف النظر عن الارتباط العميق بدولة عظمى تومّر لها المساندة السياسية والعسكرية .
والبّعْد النووي احتل موقعاً خاصاً في الفكر الإستراتيجي الشامل للساسة الإسرائيليين انطلاقاً من اعتباره مظلة أمنية مستقلة لا تعتمد على محددات وعوامل حاكمة خارجية .
وموقع الخيار النووي في المنظومة الأمنية لم يكن مرتبطاً بركيزة إضعاف الخنصوم. وإئما المحافظة على البقاء» الأمر الذي يتضح من كونه ذخيرة إستراتيجية غير مطروحة للاستخدام المباشر الفعلي إلا في حالات خاصة جداً هي على وجه الحصر تعرض الدولة لتهديد حقيقي بالفناء» فاستخدامه الفعلي لن يكون إلا بعد اختلال الميزان التقليدي لصالح العرب ونشوب حرب شاملة تتعرض فيها الدولة لتهديد فعلي بإنهاء وجودها أو ضرب مواقع حيوية فيهاء فالسلاح النووي هو الملاذ الأخير» أما الاستخدام الفعلي لبعد النووي فكان الاستخدام السياسي سواء من خلال الضغط النفسي على الدول
 
 
 
 
العربية بفَرض ستار من الغموض حول حدود وطبيعة الخيار النووي يؤدي إلى تحسين وضع إسرائيل التفاوضي أو من خلال عملية الابتزاز التي تقوم بها مع الولايات المتحدة لتقديم مساعدات اقتصادية وسياسية وعسكرية ضخمة تغنيها عن اللجوء للقوة النووية.
١-_أزمة‏ الصهيونية
أزمة الصهيونية (تعريف)
«أزمة الصهيونية» اصطلاح نستخدمه للإشارة إلى المشكلات التي تواجهها الصهيونية كعقيدة تستند إليها الدولة الصهيونية» وتدّعي لنفسها الشرعية على أساسهاء وتؤسّس علاقتها بيهود العالم والعالم الغربي من خلالها .
ومن المعروف أن المشروع الصهيوني حقّق نجاحات كثيرة لا شك فيهاء مثل احتلال الأرض الفلسطينية بالقوة وطرد أعداد كبيرة من الفلسطينيين من ديارهم ووضع الباقين منهم تحت قبضته الإدارية والعسكرية الحديدية. كما نجح المشروع الصهيوني في تقل كتلة بشرية ضخمة استوطنت في هذه البقعة وأسست بنية تحتية زراعية صناعية عسكرية وانتتصرت في عدة حروب ضد جيوش الدول العربية. ويحصل المشروع الصهيوني على الدعم غير المشروط من التشكيل الحضاري والسياسي الغربي» وبخاصة من الولايات المنحدة» التي تقف في الوقت الحاضر على رأس هذا التشكيل .
ولكن رغم كل هذه الإنجازات المهمة التي لا يمكن التهوين من شأنها يردد أصحاب المشروع الصهيوني أنفسهم أن مشروعهم يواجه أزمة حقيقية» حتى أن عبارة «أزمة الصهيونية» أصبحت مصطلحاً أساسياً في الخطاب السياسي. ولا تخلو صحيفة إسرائيلية من عبارات مثل «صهيونية بدون روح صهيونية» واانحسار الصهيونية» .
وتّناقش الأزمة الصهيونية بشكل شبه مستمر في المؤتمرات الصهيونية الواحد تلو الآخر. ونحن نذهب إلى أن أسباب هذه الأزمة بنيوية» أي لصيقة ببنية الاستيطان الصهيونى نفسه. ولذا بدأت الأزمة مع بداية هذا الاستيطان عام 21887 ولمفد ا اننا الدولة بل زادها تفاقماً وإن ظلت في حالة كمون إلى أن تبدت بشكل واضح عام /1951. وزادت حدتها مع حرب الاستنزاف وحرب ”1417 » ووصلت إلى لحظة حرجة مع هزية الدولة الصهيونية في لبنان ثم مع اندلاع الانتفاضة .
وعناصر الأزمة كثيرة من أهمها : قضية الهوية اليهودية (من هو
يلك
الجزء الثالث: إسرائيل . المستوطن الصهيوني
اليهودي؟). وتطبيع الشخصية اليهودية» ومشكلة اليهود الشرقيين» زهرية الدولة انور دف والارية اجات والاسعطانية رم الثقافة السياسية الصهيونية» وتصاعد معدلات العولمة والأمركة في
وعناصر الأزمة الصهيونية متشابكة (كما سيتضح لنا أثناء التتعرض لجوانبها كل على حدة)» فمشكلة الهوية والصراع بين الدينيين والعلمانيين مرتبطة بالأزمة السكانية (الديموغرافية)» وكلاهما مرتبط بأزمة الهجرة والاستيطان وبقضية تطبيع الشخصية اليهودية. كما أن أزمة صهاينة الداخل مرتبطة من بعض النواحي بأزمة صهاينة (ويهود) الخارج» وتتبلور العناصر في قضية اليهود ورغم علمنا بهذا التشابكء» إلا أننا فصلنا العناصر بعضها عن بعض كضرورة تحليلية .
وكل القضايا السابقة تشكل تحدياً للصهيونية وتقوض شرعيتها أمام يهود العالم ويهود المستوطن الصهيوني والدول الغربية الراعية للمشروع الصهيوني (وهذه هي الشرعية الصهيونية مقابل شرعية الوجود. أي شرعية النظام الاستيطاني أمام السكان الأصليين» أي الفلسطينيين) .
وقد أدّت الأزمة إلى انفراط العقد الاجتماعي الصهيوني أو على الأقل تآكله. فقد كان هناك اتفاق على بعض المقولات الأسناسنة : مثل أن اليهود شعب واحد (يضم الدينيين واللادينيين والإشكناز والسفارد وغيرهم)؛ وهو شعب يطمح للعودة إلى أرضه للاستيطان فيهاء وأن الصهيونية ستنهي حالة المنفى وستقوم بتطبيع اليهود. لقد فشلت الصهيونية فى كل هذاء فاليهودي (هذا المكون الأساسي لهذا الشعب اليهودي) لم يعرف بطريقة ترضي كل الأطراف» وهو شعب يرفض العودة لوطنه القوميء الأمر الذي يخلق أزمة سكانية استيطانية . ولهذاء لم يَعد هناك اتفاق على المكونات الأساسية للصهيونية وأهدافها المبدئية» فالرؤية ليس لها ما يساندها في الواقع » والواقع صلب لا يود أن يخضع للرؤية.
ولكن رغم كل هذا التآكل يظل هناك إجماع صهيوني لم يتآكل وهو رفض الاعتراف بالفلسطينيين وحقهم في هذه الأرض التي تم اغتصابها .
ولكن قبل أن نعرض لعناصر الأزمة الصهيونية المختلفة يجب أن نشير إلى أن بوسع المجتمعات الإنسانية أن تعيش في حالة أزمة مستمرة لعشرات السنين دون أن " تنهار من الداخل " , إن لم تُوجَّه
لها ضربة من الخارج . والتجمع الصهيوني ليس استثناء من هذه
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
القاعدة. وخصوصاً أن كميات المساعدات التي تصب فيه من الولايات المتحدة تزيد عن ثمانية بلايين دولار لمجموع عدد اكات الذين يبلغ عددهم حوالي أربعة ملايين» الأثبر لذ يجغل الجمح الإسرائيلي (الاستيطاني الوظيفي) من أكثر المجتمعات تلقياً للمساعدات الخارجية بالنسية لعدد السكان. فالتجمع الصهيوني لا يحوي مكونات بقائه واستمراره داخله؛ فهو يستمدها من دولة عظمى تكفله وترعاه.
ومن الواضح أن إسرائيل مدركة تماماً أبعاد أزمتها وأنه لا حل لها داخل إطار ما هو قائم. وقد أدى هذا إلى استقطاب شديدء فطرح حلأن: الأول» الصهيونية الحلولية العضوية؛ ويتسم بالصلابة» والثاني» صهيونية عصر ما بعد الحداثة» ويتسم بالسيولة .
الأزمة البنيوية للصهيونية
«الأزمة البنيوية للصهيونية» عبارة نستخدمها للإشارة إلى طبيعة الأزمة الصهيونية وهي أزمة لصيقة ببنية الصهيونية نفسها فالمواجهة مع السكان الأصليين ليست كما يظن البعض مسألة عرضية» وإنمها هي نتيجة حتمية وملازمة لتحقق المشروع الصهيوني على الأرض الفلسطينية .
وأزمة الصهيونية رغم بنيويتها إلا أنها تزداد حدة وانفراجاً
حسب الظروف التاريخية. ونحن نذهب إلى أن الأزمة تفاقمت بعد " انتصار " ١951/‏ . ولأن طبيعة الأزمة بنيوية فلا يمكن حلها إلا عن طريق تغيير البنية نفسهاء أي العلاقات التي تأسّست في الواقع . ون دس رن انقو ل الدراة روفي المزعومة) أساس عنصريتها وبنية التفاوت والظلم التي تأمسّست في فلسطين» ومن نّم فلا سبيل لحل الأزمة إلا عن طريق نزع الصبغة
الأزمة الصهيونية وبنية الأيديولوجية الصهيونية
تعود الأزمة الصهيونية إلى عدة أسباب بنيوية تنصرف إلى صميم المشروع الصهيوني الاستيطاني الإحلالي . ولكن ثمة سمات تتسم بها بنية الأيديولوجية الصهيونية نفسها ساعدت على تفاقم الأزمة نذكر منها ما يلى :
5 لج محاناية اول أي إنسان وأفعاله» فالقول الإنساني بطبيعته لا يتفق تماماً ولا يتطابق مع الفعل الإنساني . ولكن في حالة القول الصهيوني نجد أن المسافة التي تفصله عن الواقع شاسعة حتى يصبح القول كله (أحياناً) ديباجة لا علاقة لها بأي واقع» فهي
تهدف أولاً وأخيراً إلى التبرير والتسويغ . ويعود هذا إلى أن الصهيونية لم تنبع من واقع أعضاء الجماعات اليهودية في العالم وإغما هي صيغة أساسية توصلت لها الحضارة الغربية في عصر نهضتها وبداية تجربتها الاستعمارية الاستيطانية للتعامل مع الجماعات اليهودية ففرضتها عليها ثم تبنتها هذه الجماعات؛ أي أن حالة التبعية أو الذيلية الصهيونية للعالم الغربي ليست مسألة تنصرف إلى أمور السياسة والاقتصاد وإنما إلى بنية الأيديولوجية نفسها وأصولها الحضارية والفكرية. ؟ - قامت الحضارة الغربية بنقل بعض أعضاء هذه الجماعات ككتلة بشرية مستقلة تُوطن في وسط العالم العربي عن طريق القوة العسكرية» فهي صيغة لا علاقة لها بالواقع العربي الذي زرعت فيه . لكل هذا نجد أن الفكر الصهيوني فكر اختزالي يتجاهل معطيات الواقع سواء كان الأمر يتعلق بواقع أعضاء الجماعات اليهودية في العالم أم واقع الفلسطينيين العرب . وتتضح هذه الاختزالية في إنكار التاريخ والتفكير في وضع نهاية له: تواريخ أعضاء الجماعات اليهودية والتاريخ العربي في فلسطين». كما يتضح في إنكار الجغرافيا. ففلسطين تصبح إسرائيل» وهي بلد لآ حدود لهاء إذ إن حدودها توجد داخل مفهوم إرتس يسرائيل الديني . 5 - لكل هذا نجد أن العقيدة الصهيونية أيديولوجية فاشية» نسق عضوي مغلق يخلع القداسة على الأرض (أرض الميعاد) والشعب (الشعب المختار) وينكر الآخر (الصراع مع الأغيار والعقلية الجيتوية). ومثل هذه الأيديولوجيات تُكُسب حاملها قوة ومناعة وصلابة» ولكنها في الوقت نفسه تسم بالجمود والانغلاق. ومن نّم فكثير من التناقضات الكامنة داخل الأيديولوجية أو في واقعها حينما تتبدّى في الواقع» تظهر بشكل عنيف إن لم يكن فجائياً .
ويستمر التجمع الصهيوني ونخبته الحاكمة في استخدام الخطاب الصهيوني القديم نفسه ويدركون العالم من خلال المقولات القدية للثقافة السياسية الصهيونية . وهو وضع يهدد بتصعيد الأزمة . تستند الأيديولوجية الصهيونية إلى فكرة الهوية وإلى تعريف عضوي ضيق لهماء ولذا فإن أية تحديات لهذه الفكرة تسبب شرخاً 1 ثمة تناقضات عديدة داخل القول الصهيوني نفسه. فالتناقض ليس بين القول والفعل وحسب وإنا بين قول صهيوني وآخرء فدعاة القول الصهيوني لم يتفقوا فيما بينهم على الحد الأدنى فيما يتصل بكثير من القضايا النظرية الأساسية (حدود الدولة الهوية اليهودية ‏ الموقف من يهود العالم) وإنما اتفقواعلى الحد الأدنى من الفعل
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
وحسب (تَقَل بعض يهود العالم إلى فلسطين وتوظيفهم داخل إطار الدولة الوظيفية) .
كل هذه السمات البنيوية في الأيديولوجية ساهمت في تفاقم الأزمة» إلا أن السبب الأساسي لها يظل أنه حين وضعت هذه العقيدة الصهيونية موضع التنفيذ أفرزت الكثير من المشاكل بعضها خاص بالمستوطن الصهيوني ويهود العالم؛ والبعض الآخر خاص بالفلسطينيين (فيما نسميه «المسألة الفلسطينية»). وحسب تصورنا لا يوجد حل داخل إطار الأمر الواقع الصهيوني لأ من هذه المشاكل . وقد تفرز الصهيونية حلولاً يمينية صلبة (الصهيونية الحلولية العضوية) أو يسارية سائلة (صهيونية عصر ما بعد الحداثة)» ولكنها حلول لا تتوجه إلى جذور المشكلة .
وأزمة الصهيونية متشابكة تتداخل فيها أسباب مع الأخرى وكذلك الأسباب والنتائج والأيديولوجية والواقع . ومع هذا لضرورات تحليلية سنقسّم أوجه هذه الأزمة (في إطار الشرعية الصهيونية) إلى أربعة أقسام نتناول كل قسم في مدخل مستقل أو في عدة مداخل : ١‏ إشكالية الدينى والعلمانى. ؟- أزمة الهوية . ْ 1 ٠‏ الأزمة السكانية والاستيطانية . تاسكك الأش و ود مريت رقن نمدا مك العاف الاستهلاكية (والعلمنة والأمركة والعوللة والخصخصة).
العلمانية الشاملة والدولة الصهيونية
تعودار ارك ةانقو يو صن السيدة السيييرة ‏ الاسناسسة الشاملة؛ ولكنهاتم تهويدهاء أي إدخال ديباجات يهودية عليهاء واتفق الجميع على أن تكون الدولة الصهيونية «دولة يهودية». ولكن مضمون كلمة «يهودية! كان يختلف من تيار صهيوني لآخرء فهرتزل كان يتحدث عن دولة علمانية لليهود» بينما تحدث إسحق كوك عن دولة يهودية تعبّر عن حلول الإله في الشعب وامتلائه بالقداسة. ورغم اختلاف الديباجات إلا أن العلمانية الشاملة» سيطرت على الدولة الصهيونية» شأنها في هذا شأن معظم البلاد الصناعية المتقدمة .
ويلاحّظ أنه توجد ثلاثة مصطلحات في إسرائيل لوصف الانتتماء الديني أو غيابه. أما المصطلح الأول. فهو *داتي» وهو مصطلح عادةً ما يستخدّم للإشارة إلى المتدينين الأرثوذكس ورثة اليهودية الحاخامية. ولكن هناك مصطلحين يصفان اليهود الذين
انسلخوا عن اليهودية الحاخامية: «حيلوني» و«ماسوراتي» أ مصطلح «حيلوني» فيعني «علماني» مختلط الدلالة. فالشخص الذي يوصف بأنه «حيلوني» يمكن أن يؤمن أو لا يؤمن بالإله.
ولكن المصطلح في المعجم الحضاري الإسرائيلي يزداد اختلاطاً واضطراباً بسبب وجود مصطلحات أخرى مثل «ماسوراتي» ويعني «تقليدي) أو «محافظ». والكلمة تشير إلى الشخص اليهودي الانتقائي في تمارساته الدينية» أي الذي يؤدي بعض الشعائر دون البعض. ونصف سكان إسرائيل يصفون أنفسهم بأنهم «حيلوني» (ازدادت النسبة إلى /5١‏ عام »)١19917‏ وتبلغ نسبة الماسوراتي »/٠‏ ويصف /١7‏ منهم أنفسهم بأنهم «مادينون» والباقى من أعضاء العبادات الجديدة (الآخذة في الانتشار في إسرائيل) .
وكشيرون يترددون في تسمية أنفسهم «حيلوني' (أي «علمانيين») بسبب ما قد يوحي به المصطلح من الإلحادية ويفضلون صفة «تقليديين» أو «محافظين» («ماسوراتي»). ولكن» مع هذاء تجب الإشارة إلى أن «التقليدي» في إطار يهودي قد تعني أيضاً شيئاً قريباً من الإلحاد. إذ يمكن أن يقيم اليهودي التقليدي الشعائر ويعطيها مضموناً وثنياً قومياً دون إيمان بالإله» كما هو الحال مع الصهاينة» وإن كان الاستخدام الأكثر شيوعاً هو «اليهودي المحافظ»؛ أي من يقيم بعض الشعائر وحسب . وبطبيعة الحال مما يزيد الأمر اضطراباً أن مصطلح "يهودي» يكاد يكون دالا دون مدلولء في الدولة العلمانية التي يقال لها يهودية .
ويْلاحَظ في إسرائيل» أن من السهل على اليهودي تأدية تتجائر ديه إذ إن إبماع اشهاء وقوانق الدولة سافده يغلي دلق ومع هذاء ففي استطلاع للرأي أجري عام 1910 » وصف 00// أنفسهم بأنهم متدينون جداً أو «امتدينون» فحسب»ء ووصف 50/ أنفسهم بأنهم ليسوا متدينين على الإطلاق . ولكن حين طبّق على المددينين ستة معايبر للتدين» مثل عدم قيادة السيارة يوم السبت والذهاب إلى المعبدء ظهر أن /١6‏ منهم فقط هم المتدينون حسب المعايير الستة وتم تصنيف 15/ منهم على أنهم يقيمون الشعائر بشكل عام مع ملاحظة أن هذه هي رؤيتهم لأنفسهم حيث لم يُختبر قولهم. ووصف 25١‏ أنفسهم بأنهم تقليديون أو محافظون في حين صرح بأنهم ليسوا متدينين على الإطلاق . ولتوضيح مضمون صفة ١تقليدي»»‏ تنبغي الإشارة إلى أن الأغلبية العظمى من الإسرائيليين صرحوا بأنه لا مانع لديهم من الذهاب إلى السينما وركوب المواصلات يوم السبتء الأمر الذي يتنافى مع الشريعة. ومع هذاء قال 5١‏ إن من المهم إيقاد الشموع في ذلك اليوم وهو ما يعني أنهم
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
اختاروا من الشعائر ما يتناسب مع الحياة العلمانية إذ إن إيقاد الشموع عمل رومانسي لطيف لا يكلّف كثيراً ولا يشكل قيداً على الحرية أو على الذات ولا يتطلب أية تضحية» وهو إلى جانب ذلك ذو قيمة رمزية ترفع معنويات الشخص الذي يؤدي هذا الطقس . ومن الممكن بطبيعة الحال افتراض أن عدداً كبيراً من هؤلاء يوقد الشموع لأسباب إثنية لا علاقة لها بالدين.
وقد أدى تزايد معدلات العلمنة في المجتمع الإسرائيلي إلى اتتشار الإباحية. ولم تعد تل أبيب وحدها مركزاً للإباحية؛ بل وصلت الإباحية إلى القدس أيضاً حيث توجد محلات لبيع الأشياء الإباحية على بعد خطوات من حائط المبكى» كما يتزايد بشكل ملحوظ خرق شعائر الدين اليهودي . ويقال إن المجتمع الإسرائيلي أصبح من أهم مصادر البغايا في العالم» وأن لغة القوادين في أمستردام هي العبرية .
وقد أذى كل هذا إلى الاصطدام بين العناصر الدينية والعناصر اللا دينية . وهذا يعني أن العقيدة اليهودية أصبحت من أهم مصادر الشقاق والتوتر بين اليهود» سواء بين أعضاء التجمّع الصهيوني في إسرائيل أو بين أعضاء الجماعات اليهودية في العالم. وتتزايد التناقضات حدة مع تزايد معدلات العلمنة بينهم (للمزيد عن النقد اليهودي الديني للدولة الصهيونية باعتبارها دولة علمانية .
الديني والعلماني في الدولة الصهيونية
رؤية الصراع في إسرائيل على أنه صراع بين المتدينين والعلمانيين شكل من أشكال التطبيع المعرفي . فالكيان الصهيوني كيان له خصوصيته وقوانينه» فمعظم المتدينين فيه ليسوا متدينين ومعظم العلمانيين ليسوا 'علمانيين" أيضاً بالمعنى المألوف للكلمة (فهم ليسوا علمانيين جزئيين وإنما علمانيون شاملون بدرجة متطرفة). وإذا حاولنا إعادة تقسيم أعضاء المجتمع الصهيوني من منظور الاقتراب أو الابتعاد عن كل من الدين اليهودي والأيديولوجية الصهيونية» فيمكننا تقسيمهم إلى أربعة أقسام وليس إلى قسمين اثنين : ١‏ المتدينون:
وهؤلاء يؤمنون باليهودية ديناً توحيدياً ويرون أن اليهود شعب بالمعنى الديني للكلمة أساساً» وأن العناصر القومية الإثنية في الدين اليهودي (مثل العودة والارتباط بالأرض) هي في جوهرها مفاهيم دينية لا يتم تحقيقها إلا بمشيئة الإله. وهذا الفريق معاد للصهيونية رافض للدولة الصهيونية» بل يرى فيها فعلاً من أفعال الشيطان. ولا
تزال جماعة الناطوري كارتا (نواطير المدينة) من أهم الجماعات التي تمثل هذا التيار وتطالب بالانضمام لحكومة فلسطينية في المنفى؛ وهي تكافح ضد الصهيونية ولها نشاط داخل وخارج الكيان الصهيوني. ١‏ الصهاينة المتدينون (أو الإثنيون الدينيون)» أي الصهايئة من أصحاب الديباجات الدينية :
إذا كان المتدينون يرون أن على اليهودي الانتظار» ويرون العودة إلى صهيون فعلاً من أفعال الهرطقة (دحيكات هاكتس أي التعجيل بالنهاية) فإن مسار التاريخ المقدّس بالنسبة لهم يأخذ الشكل التالي : نفي ‏ انتظار ‏ عودة بمشيئة الإله. ومع هذا تغلغلت الصهيونية في صفوف المتدينين ونجحت في ' صهينة " قطاعات كبيرة منهم (في الواقع الغالبية العظمى من يُسمون بالمندينين) بحيث تم طرح تصور مفاده أنه يجب العودة قبل ظهور الماشيح دون انتظار لمشيئة الإله للإعداد لعودته ويأخذ التاريخ الشكل التالي: نفي ‏ عودة للإعداد مقدم الماشيح ‏ انتظار ‏ مقدم المأشيح .
ومن الواضح أن الشكل الجديد يسقط العنصر الديني إلى حدٌ بير بحيث تصبح العودة فعلاً من أفعال البشر يتم تحت مظلة المنظمة الصهيونية» وبالتالي استطاع هذا الفريق المساهمة في مشروع الاستيطان الصهيوني والمشاركة في كل النشاطات الصهيونية الاستيطانية والعنصرية والإرهابية .
ولابد من إدراك أن المعسكر الصهيوني الديني (أي صاحب الديياجات الدينية) ليس معسكراً واحداً. فالانقسام السفاردي الإشكنازي يجد أصداءه داخله» فحزب شاس حزب ديني سفاردي . بل يمكن القول بأنه سفاردي أكثر من كونه ديني» إذ ينضم له اوترون من البلا الانتلانية بحن الظر عن مدي تد بهن » وهناك أيضاً الانقسام بين مثلي حركة حبد الحسيدية من أتباع شنئيرسون (ديجيل هاتوراه) وتمثلي الجناح الديني الليتواني (المتنجديم) من أتباع الحاخام شاخ (أجودات إسرائيل). وهناك الحزب الديني القومي أقدم الأحزاب الدينية وقد تعاون مع المؤسسة الصهيونية منذ البداية . ٠“‏ العلمانيون الشاملون (من الصهاينة) :
كانت اليهودية كنسق ديني في أوائل القرن التاسع عشر مع ظهور المجتمع الحديث في أوربا في حالة أزمة عميقة, إذ يبدو أنها تهمدت وتحجرت بحيث أصبح من العسير عليها أن تتطور. وقد ظهرت الصهيونية وطرحت نفسها على أنها ستحل محل اليهودية كمصدر للهوية» بحيث تصبح اليهودية انتتماء إثنياً بالدرجة الأولى (على طريقة المشروع القومي في الغرب)» ولكن هذه الإثنية اليهودية
 
 
لا تستند إلى تراث تاريخي طويل كما هو الحال مع الهويات الغربية كالفرنسية والإنجليزية» وإغغا تستند إلى التراث الديني اليهودي. كما تستند إلى اعتذاريات» هي في جوهرها مطلقة مستمدة من المنطق الديني مثل حق اليهود الأزلي في أرض الميعاد. ولذا من الممكن أن نجد شخصاً ملحداً موغلاً في الإلحاد مثل بن جوريون يقتبس التوراة بل يقوم بتفسيرها. وقد استولى الصهاينة على الخطاب الديني اليهودي بكل ما فيه من إطلاق ديني» فهم علمانيون شاملون وليسوا جزئيين» باعتبار أن العلمانية الجزئية تفترض التعددية والنسبية. وهذا الفريق العلماني الشامل هو الذي أسّس المنظمة الصهيونية العاللية» وهو الذي شيّد المستوطن الصهيوني وأهم ممثل له المؤسسة العمالية في إسرائيل بأحزابها ومستوطناتها وتنظيماتها . 5 - العلمانيون الجزئيون (أو الإنسانيون) :
وهذا فريق صغير من اليهود الذين يرفضون الدين اليهودي. ولا يقبلون الصهيونية» أو يقبلون صيغة صهيونية يمكن تصنيفها على أنها صيغة علمانية» بمعنى أنها لا تبحث عن مسوغات لنفسها في الدين اليهودي ولا تخلع على نفسها أي إطلاق» وأهم من يمثل هؤلاء في إسرائيل جماعات صغيرة وشخصيات هامشية مثل حركة حقوق المواطن وأوري أفتيري وآربيه إلياف وشالوميت ألوني. والأيديولوجية الصهيونية تستبعد الفريق الأول تماماً وتستبعد الأخير بدرجات متفاوتة وتتوجّه للفريق الثاني والثالث» وقد نشأ بينهم تحالف أو تفاهم منذ المؤتمر الصهيوني الأول .
اهتزازالوضع الراهن
«الوضع الراهن» عبارة تُستخدّم للإشارة للأمر الواقع الديني بين المستوطنين الصهاينة إبان حكم الانتداب. فعلى سبيل المثال» تتوقف المواصلات العامة يوم السبت. ولكن يمكن استخدام السيارات الخاصة أو التاكسيات, وتُغْلّق الشوارع في الأحياء التي تقطنها أغلبية متدينة وتّترك مفتوحة في الأحياء الأخرى. أما أمور الزواج والطلاق فيسيطر عليها المتدينون (وهو استمرار لنظام الملة العثماني الذي أبقت عليه سلطات الانتداب). وقدتم الاعتراف بالتعليم الديني المستقل» وهو ما يعني أن الدولة عليها أن تموله (وقد أصبح فيما بعد العمود الفقري لتطور التطرف الصهيوني» ذي الديباجات الدينية) . ولا تُعرض أفلام سينمائية ابتداء من يوم الجمعة مساءً» وإن كان يُصرّح بلعب كرة القدم يوم السبت (على أن تباع التذاكر في اليوم السابق). وقد أرسل بن جوريون عام ١91417‏ (باعتباره رئيس الوكالة اليهودية) خطاباً إلى زعماء أجودات إسرائيل
لا
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
وعد فيه بالحفاظ على الوضع الراهن . وتم أيضاً إعفاء طلبة المعاهد الدينية من الخدمة العسكرية .
والعقد الاجتماعي الصهيوني يستند إلى قبول «الوضع الراهن» باعتباره الإطار المرجعي لكل العناصر التي تقبل المشروع الصهيوني. والتفاهم العملي يمكن أن ينصرف إلى التفاصيل والفروع ولكنه غير قادر على حل المشاكل المبدئية» ولذا فالعقد الاجتماعي الذي يستند إليه المجتمع الصهيوني عقد واه جداً مهدد بالتمزق دائماً وفي أية لحظة .
وقدظل الوضع الراهن قائماً لمدة سنوات طويلة» ودخلت الأحزاب الدينية كل الاتدلافات الوزارية التي حكمت إسرائيل» وقنعت بدور التابع الذي يقنع بقطعة من الكعكة. ولكن مع تزايد علمنة المجتمع الصهيوني وعلمنة يهود العالم وتصاعد الخطاب الديني وزيادة عدد الصهاينة من دعاة الديباجات الدينية زادت حدة الاستقطاب في المجتمع الصهيوني بين الدينيين والعلمانيين. ومن الأمثلة على ذلك الموقف من طلبة المعاهد الدينية» فعند إعلان الدولة» وحينتم إعفائهم من الخدمة العسكرية» كان عددهم لا يتجاوز 5٠٠‏ ». ولكن عام ١9917‏ كان عددهم يزيد عن 259,٠٠١‏ وهذه الألوف لا تعمل» فهم طلبة وحسبء أي أن نسبة كبيرة من المستوطنين أصحاب الديساجات الدينية يعيشون على نفقة دافع الضرائب الإسرائيلي . ولذا أشار لهم أحد كبار العلمانيين في إسرائيل بأنهم «طفيليون»؛ وهي كلمة لها مدلول خاص في المعجم الإسرائيلي» فكان يستخدمها أعداء اليهود للإشارة إليهم .
كل هذا أدى إلى أن حوالي نصف الإسرائيليين يرى أن الموقف المتأزم بين العلمانيين والمتدينين سيؤدي إلى نشوب حرب أهلية . وقد قال الحاخام حاييم ميلر إن الحل هو الفصل بين الفريقين .
الأصولية اليهودية كلمة «أصولية» ترجمة حرفية لكلمة فاندا منتاليزم !نا وهي مأخوذة من كلمة فاندمنت 500377676 التى تعنى «الأساس» أو «الأصل» 1 1 ١‏ وكلمة «أصولية» الإنجليزية استخدمت أول ما استخدمت فى سياق مسيحي وتعني ١حركة‏ بروتستانتية أمريكية» تهدف إلى إعادة تاكبداصضي ما حضون انو عتات العف رامال سس ةو دلي الكتاب المقدس وأنه صائب اما (بل ارتبطت كلمة «أصولية» بالتفسير الحرفي والمباشر لنصوص الكتاب المقدّس)» والإيهان بالمعجزات (وخصوصاً الحمل بلا دنس) والبعث الجسدي للمسيح .
ع ٌّخش+سص“س_سس دحججتتلاّاينفهوفو4141414(|)|)ئخظن#©»ضْضز“شؤ(ضؤضغٍ|غ|ؤ|[|ض(ض+*(»ب_ْ_فبي_يقيعهح برل
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ثم طبقت هذه الكلمة على الاتجاهات التجديدية في الإسلام ثم الحركات الدينية المتطرفة في اليهودية. و«الأصوليات» الشلاث مختلفة تمام الاختلاف في مضمونها واتجاهها .
وعبارة «الأصولية اليهودية» تُستخدم في الخطاب السياسي العربي والغربي للإشارة إلى شكل من أشكال التطرف الديني عادة «الأرثوذكسي» (وتترجم كلمة «أصولي» أحياناً إلى كلمة ١متزمت»‏ أو امتشدد) أو امتطرف» وهو ما يعني ترادف كل هذه المصطلحات مع لفظ «أرثوذكسي». وهذا خلل ناجم عن تطبيق مصطلح ديني» ثم اقتراضه من نسق ديني ما ثم تطبيقه على نسق ديني آخر) .
ويرى مستخدمو هذا المصطلح أن هذه الأصولية تعود إلى الحاخام أبراهام كوك (الذي كان يشغل منصب الحاخام الإشكنازي في فلسطين) وأنها مستمرة حتى هذه الأيام (على يد ابنه الحاخام تسفي كوك وغيره)» بل إنها آخذة في التنامي. فقد بلغ عدد أعضاء الكنيست «أصوليين»؛ أي مثلي الأحزاب الدينية (المفدال وديجيل هاتوراه وشاس) /ا١‏ عضواً بعد انتخابات ١199‏ » بعد أن كان 77 في انتخابات 19947 : و7١‏ عضواً في انتخايات ١9197‏ وذلك من مجموع ١١٠١‏ عضواً. وتعد هذه أكبر نسبة في تاريخ إسرائيق السياسي.
وهذا التيار الديني أصبح بمقدوره التحكم في رئاسة الحكومة وإسقاط الحكومات, ولا يمكن تشكيل أية حكومة دون مشاركته (رغم أن أعضاء هذا التيار غير معنيين بالسياسة بالمعنى الضيق للكلمة فهم يهتمون بميزانيتهم بالدرجة الأولى) وهم يستأثرون بوزارات المستقبل (التعليم الإسكان_ الأراضي المهاج رون الأديان) ويتحكمون في وزارة حيوية مثل وزارة التعليم» ويقال إنهم أصبح لهم نفوذ كبير داخل الجيش» فهناك حاخامية عسكرية تتولى مهمة التوجيه الفكري والديني داخل القوات المسلحة» وهي تباشر كل شئون الأحوال الشخصية المتعلقة بالعسكريين» وتشرف على المدارس العسكرية الدينية» وتخرج أجيالاً مسكونة بالكراهية المطلقة للعرب؛ كما تتولى الحاخامية إصدار الفتاوي التي تضفي القداسة على الممارسات والجرائم التي يرتكبها الجنود ضد العرب. وقد أوصل هذا التغلغل داخل الجيش عدداً غير قليل من الضباط الأرثوذكس إلى مراتب عليا.
وفي استطلاع أجرته صحيفة يديعوت أحرونوت قال 57/ من الإسرائيليين أنهم يتوقعون حدوث حرب أهلية بين المتدينين والعلمانيين اليهود (وقد تكون هذه مبالغة» ولكنها «مبالغة دالة» إن صح التعبير). ودعاة الأصولية اليهودية يقفون الآن بمنتهى الحزم
والشراسة ضد أي انسحاب من الضفة والجولان ومع الاستيطان وطرد العرب» وهم مستعدون للذهاب في سبيل الدفاع عن موقفهم هذا إلى أبعد مدى. ولا تنس أنهم يعتبرون باروخ جولدشتاين منفذ مجزرة الحرم الإبراهيمي قديساً ومثلاً أعلى يجب الاحتذاء به .
والأطروحات الأساسية لهذه «الأصولية» ‏ حسب تصور من يستخدمون هذا المصطلح ‏ كما يلي : -١‏ إنشاء دولة إسرائيل تجسيد للحلم التوراتي اليهودي القديم؛ رغم أن الحركة الصهيونية نفسهاء المؤسسة للكيان الصهيوني» لم تكن حركة دينية» وإنما كانت أيديولوجية سياسية علمانية» ورغم أن الآباء المؤسسين (الحرس القديم) مثل بن جوريون وإيجال آلون» كانوا ملحدين في حياتهم » علمانيين في طرق تفكيرهم . ويسمي كوك هذه الظاهرة (وعد دينى يتحقق على يد العلمانيين) «الانشطارية) . ولذاييكها يونضن ال أصولعزة ع3 السابع العلقاى الدولة: فإنهم يقبلون فكرة الدولة اليهودية نفسها (على عكس ناطوري كارتا التي ترفض فكرة الدولة من أساسها) . ١‏ لا يمكن الثقة في الأغيارء بأي شكل» وأرض إسرائيل الكبرى أرض يهودية» ولابد للدولة اليهودية أن تعتمد على نفسها وحسب (رغم كل المساعدات الخارجية التي تصب فيها) . ولذا لا يفهم أعضاء هذا اليمين الديني الموازنات الدولية حق الفهم. وهم يتصورون أنه لا يمكن عقد سلام مع العربء بل يجب طردهم أو تهجيرهم. ولذا نجد أن الأغلبية الساحقة من هؤلاء المستوطنين من أصحاب الديباجات الدينية يقفون ضد أي تنازل عن الأرض اليهودية .
وهذه المقولات ليست بالضرورة مقولات دينية ويمكن لأي حرب علماني أن يتبناها. وبالفعل جد أن اليمين يضم في صفوفه متدينين قوميين وعلمانيين. فهو يضم (كما أسلفنا) أحزابًا دينية مثل حزب المفدال وشاس وديجيل هاتوراه» ولكنه يضم أيضاً أ حزاب موليديت وإسرائيل بعالياه وتسوميت. وحزب إسرائيل بعالياه هو حزب الصهاينة المرتزقة» أي المهاجرين السوفييت الراغبين في تحسين مستواهم المعيشي» أما حزب تسوميت» فهو حزب صهيوني لا ديني . ولا يمكن الحديث عن نتنياهو أو عن جيله بأسره؛ باعتباره يديا ولكل هذا نجد صعوبة بالغة في استخدام هذا المصطلح» نظراً لأنه غير دال وعاجز عن التفسير.
ولابد من القول بأن الخاصية الجيولوجية التراكمية لليهودية تبرر الشيء وعكسه. فهي على سبيل المثال تبرر الاستيلاء على الأرض وتبرر إعادتها للعرب (في سبيل الحفاظ على النفس اليهودية). كما
 
 
يمكن القول بأن اليهودية الحاخامية حاولت» بشكل عام. محاصرة النزعة المشيحانية ولذا جعلتها منوطة بمشيئة الإله» والعودة الشخصية الفعلية (دون انتظار أوامر الإله وتعاليمه) يعد ارتكاباً لخطيئة «التعجيل بالنهاية» ولذا فالأرثوذكسية تبرر «العودة» وتحرمها في آن واحد. ورغم التأييد الأرثوذكسي للاستيلاء على الأرض فقد أحجم الحاخام شنيرسون عن إتمام رحلته إلى فلسطين قائلاً: " في السماء شهودي. لو كان الأمر بيدي لحثئثت الخطى إلى هناك [إلى فلسطين] كالسهم حينما يخرج من قوسه' ولكنه لم يفعل» خشية أن يفسر الصهاينة وحلته هذه على أنها قبول لرؤيتهم. كما أن الحاخام هيرش ١»‏ زعيم الناطوري كارتاء امتنع عن زيارة حائط المبكى » رغم أنه كان يعيش على بعد خطوات منه.
أزمة الصهيونية الاثنية العلمانية وتصاعد الديباجات الدينية رغم تزايد معدلات العلمنة في المجتمع الإسرائيلي ورغم اهتزاز الوضع الراهن إلا أنه لوحظ تصاعد الديباجات الدينية في إسرائيل» حسب هار ولدفيش أستاذ الأدب الإنجليزي» أحد أهم منظري الصهيوني الإثنية الدينية الجديدة الذي هاجر إلى إسرائيل عام ؛ حيث درس في جامعة بار إيلان وأسس معهد اليهودية والفكر الحديث. 1 -١‏ يرى هارولد فيش أن من أهم التحولات التي طرأت على المجتمع الإسرائيلي تآكل المؤسسات المختلفة (التي يقال لها «اشتراكية») والتي تهيمن على الحياة الاقتصادية والسياسية والاجتماعي في إسرائيل . ١‏ - ما زاد عملية التآكل» وصول يهود البلاد العربية الذين لم تحقق لهم الصهيونية العمالية مستوى معيشياً مرتفعاً بقدر ما سلبتهم هويتهم الحضارية ودفعت بهم إلى أدنى درجات السلم الاجتماعي (فوق العرب مباشرةً!) . ٠"‏ ثم جاء اليهود السوفييت الهاربون من النظام الاشتراكي» الباحثون عن النعيم الاستهلاكي الذين لم يكونوا على أدنى استعداد لأن يمضوا في اللعبة الصهيونية الاشتراكية .  :‏ كان المعسكر العمالي اللاديني هو المعسكر المهيمن على المشروع الصهيوني منذ العشرينيات» إذ كانت مؤسساته القوية الضخمة (الهستدروت والكيبوتس) هي المهيمنة . ولكن هزية ١91“‏ أفقدته كثيراً من شرعيته» وأصبح بإمكان معسكر الليكود (الصهيونية ذات الديباجة اليمينية) أن يطرح نفسه كبديل . ثم تجح بالفعل في الوصول إلى الحكم عام 141 . ورغم أن زعماء الليكود هم أنفسهم لا دينيون» إلا أنهم زادوا جرعة الاعتذاريات الدينية الصهيونية حتى
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
يمكنهم اجتذاب اليهود السفارد واليهود العرب الذين لا يزال الدين يلعب دوراً كبيراً في حياتهم . 5 أصبح المجتمع الصهيوني مجتمعاً متسيباً من الناحية الأخلاقية ويعود هذا بغير شك إلى أنه مجتمع مستوطنين مهاجرين» ومثل هذه المجتمعات تتسم بالتفكك والتسيب الخلقي . 5 لا يمكن فصل الصهيونية عن التوسع وضم الأراضي» وبعد عام 717 تم ضم أراض شاسعة كان على الصهاينة استعمارها. وقد تمت حركة الاستعمار الاستيطاني في الضفة الغربية تحت رايات الديباجة الدينية . فمعظم المستوطنين في الضفة الغربية من المتدينيين لأن العلمانيين فقدوا الرغبة في الدفاع عن المثّل الصهيونية العلمانية وقد اسبغ هذا الكثير من الشرعية على المؤسسة الدينية . 1 استخدام الاعتذاريات الصهيونية العلمانية (الصهيونية كحركة زر وطن الشعت البقودي. المييونية شرع بنك التتراكن) أصبح أمراً صعباً جداً مع تزايد قمع الشعب الفلسطيني» ولذا لم يكن هناك مفر من استخدام اعتذاريات دينية مغلقة . 4- وأخيراً هناك أزمة الأيديولوجية الصهيونية العامة» فيجب ألا نسقط من اعتبارنا الأزمة العامة التي تعيشها المجتمعات العلمانية في الغرب» فهي مجتمعات اكتشفت إفلاس مبدأ اللذة والمنفعة (التي تستند لها فلسفة الحكم في هذه الدول) وظهر ما يطلّق عليه أزمة المعنى ‏ فالفرد في مجابهة العزلة والشيخوخة والمشاكل الشخصية والموت لا يقنع بالتفسير النفعي أو ما شابه من تفسيرات مادية أخرى . ويبحث عن إجابات أكثر عمقاً وإنسانية للأسئلة التي تطرحها عليه تجربته الشخصية وا حياتية في هذا الكون.
كل هذا أدَّى إلى إفلاس الصهيونية الإثنية العلمانية» فبدأت المؤسسة الدينية الصهيونية تطرح نفسها كبديل وتبدي استعدادها للومساك بزمام القيادة» ولم تعد تقنع بدور الشريك الضعيف» وعلى كل إذا كانت إسرائيل دولة يهودية حقاً كما تدّعي» فمّن أحق بالحديث باسمها وإدارتها من المتدينين الصهاينة الذين يرفعون لواء الدين القومي والقومية الدينية ويُعرفون اليهودي تعريفاً يحل مشكلة المعنى بالنسبة له ويسوغ وجوده في فلسطين في خط النار داخل الحروب المتكررة» فالشعب المختار ‏ حسب تفسيرهم ‏ شعب كُتبت عليه مجابهة الأغيار» ولا يمكن أن يقنع بالحياة الرخوة الهينة (التي يبشر بها اللادينيون) .
صهينة العناصر الدينية الأرثوذكسية بعد عام 1951 بعد احتلال ما تبقى من فلسطين فى حرب يونيه ١١19517‏ طرأ تحول على مواقف معظم الأحزاب الدينية الصهيونية وغير
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الصهيونية من اعتبار هذه الحرب معجزة وإشارة إلى اعتبارها بداية الخلاص. وفي الأوساط الدينية غير الصهيونية انطلق الصوت الجديد من الولايات المتحدة؛ موطنن:زعيم حركة حبد, الحاخام شنيرسون. ويتلخص الموقف الجديد في القول بأنه صحيح أن دولة إسرائيل بوصفها كياناً صهيونياً تعبير عن الكفر والتمرد على إرادة الله» ولذلك فهي بالتأكيد ليست تعبيراً عن الخلاص» لكن» ومن ناحية أخرى» فإن أرض إسرائيل بسيادة يهودية تنطوي على مغاز ذات أهمية . ولذلك تدعو هذه الحركة إلى عدم التنازل عن أي من الأراضي التي احثُلت عام 214717 وذلك من منطلق أحكام الشريعة الدينية .
لقد تأثر هذا الموقف منذ البداية بما سمي «المعجزات والإشارات السماوية» التي تجلت بالانتصارات في الحروب المختلفة» وخصوصاً حرب ١458‏ وحرب 1951 . وقد اعتمد قسم من هذا التيار» في تأكيده عدم قدسية إسرائيل» على الفارق بين دولة إسرائيل وأرض إسرائيل» وعلى ذلك الجزء بالذات الذي لا يمثل مكاناً مهماً في التقاليد الدينية اليهودية. لكن» بعد احتلال عام 14517» زال الفارق عملياًء وأصبح هناك تطابق بين أرض إسرائيل وهي مفهوم ديني وبين دولة إسرائيل وهي مفهوم سياسي علماني» وزاد اقتراب أتباع هذا التيار تدريجياً من الأوساط اليمينية في إسرائيل» أو لوبي أرض إسرائيل كما تسمي هذه الأوساط نفسها. ومع أن هذا التيار ما زال غير صهيوني بالمعنى التقليدي» إلا أن تحول أرض إسرائيل إلى قيمة دينية في نظره» جعله يقترب كثيراً من مواقف جوش إيمونيم .
أما التيار الثاني القديم الجديد» قهو التيار الذي تمثله المدارس الدينية الليتوانية بزعامة الحاخام إليعازر مناحم شاخ» وهو الآن شخصية متميزة في عالم المتدينين اليهود. وقد ساهم الحاخام شاخ بعد انشقاقه عن مجلس كبار التوراة» السلطة الروحية لأجودات إسرائيل» في إقامة حزبين هما: حركة شاس التي قاسمه زعامتها الروحية الحاخام الشرقي عوفاديا يوسف, وحركة ديجل هتوراه (علم التوراة) التي لا ينافسه أحد في زعامتها حتى اليوم. ‏ '
ينظر الحاخام شاخ إلى دولة إسرائيل نظرة برجماتية مغالية في برجماتيتهاء لأنه ينزع عنها أية قيمة مقدسة» فلا هي بداية الخلاص كما تعتقد جوش إيمونيم» ولاهي مقدمة لبداية الخلاص إذا أحسن استخدامهاء كما تدعي أوساط أجودات إسرائيل» وليست أرض إسرائيل مقدسة بحد ذاتها.
ويعتقد الحاخام شاخ بقدوم الماشيّح. أي أن هناك جانباً
مشيحانياً في تدينه . إلا أنه لايرى أي عنصر مشيحاني في الواقع» فالواقع التاريخي يتطور بموجب منطقه الداخلي . والتوراة حافظت على الشعب اليهودي آلاف السنين» فهل نستبدل بها شيئاً آخر» وبماذا؟ التوراة هي التي تحافظ على شعب إسرائيل» لا الدولة .
ينقسم العالم» في نظر الحاخام شاخ.» إلى يهود وغير يهود (الأم). والمقولة التلمودية والتوراتية: 'عليك ألا تعجل النهاية وألا تتمرد ضد الأم " تحمل» لدى هذا التيار» معاني محددة. فالتمرد ضد الأم لا يعني أن على اليهود البقاء في منفاهم الجغرافي وألا يقيموا دولة يهودية» بل يعني أن تتعامل إسرائيل بحذر مع الدول العظمى ومع العرب» وعليها أن تكون مستعدة لتقديم تنازلات من أجل السلام» وهذا سوف يتبناه بشكل أكثر حدة الحاخام عوفاديا يوسف الذي يدعو إلى تفضيل " سلامة اليهود على سلامة أرض إسرائيل' . لكنء ومن ناحية أخرى. فإن الحاخام شاخ يطرح أمام الصهيونية تحدياً جديداً هو وطنية يهودية تنظر إلى غير اليهود بريبة وحذر. فالصهيونية تحاول تحويل اليهود إلى أمة كباقي الأم» لكنهم ليسو كذلكء» فالأتم تترقب الفرصة للانقضاض على اليهود: "من البديهي أن يكره عيسو يعقوب ' (مقولة من المدارش). وعلى اليهود أن يفوتوا الفرصة على غير اليهود؛ عليهم إذن أن يتصرفوا بحكمة وحذر وأن يتقنوا إجراء الخلوك الوسط:
أزمة الصهيونية الاثنية العلمانية
يرى دعاة الصهيونية الإثنية العلمانية أن أزمة المجتمع الصهيوني ليست كامنة فيه وإنما في وجود هذه الكتلة البشرية اليهودية المتمسكة بالعقائد الدينية الجامدة والآخذة في التكاثر. وهم يرون أن عصر النظام العالمي الجديد (وما بعد الحداثة) يتيح فرصة ذهبية أمام الدولة الصهيونية لتعقد تحالفات مع أعضاء النخب الحاكمة ضد الأصوليات الدينية» إسلامية كانت أم يهودية .
وهذا المنطق فيه خلل أساسي » فالدعوة لإسرائيل الكبرى ‏ على ييل الذال لرييت فصر وةاعان المدرلين اديع وإنما تضم عدداً كبيراً من الملاحدة» أو اليهود الإثنيين كما يسمون أنفسهم . وآرييل شارون ونتنياهو قد يرتدون غطاء الرأس اليهودي ولكنهم لا يؤمنون بالإله ولا يقيمون أبسط الشعائر اليهودية. وحينما يفعلون ذلك فإنهم يفعلونه من قبيل التمسك بالفلكلور. وحروب إسرائيل ومشروعها الاستيطاني تمت تحت ألوية الصهيونية الإثنية العلمانية؛ المتطرفة في علمانيتها .
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
دارالحاخامية الأساسية في إسرائيل
أبرز المؤوسسات الدينية في إسرائيل إلى جانب وزارة الشئون الدينية. أنشأتها حكومة الانتداب البريطاني عام »197١‏ لتحل محل مؤسسة الحاخام باشي العثمانية» وعهدت إليها بتصريف أمور الأحوال الشخصية لليهود المقيمين في فلسطين» وهي تتمتع بصلاحيات واسعة في الأمور المتعلقة بالزواج والطلاق والإرث والطعام والخنتان والدفن وإقامة شعائر السبت وكان أول رئيس للحاخامية الحاخام الصهيوني إسحق كوك .
وقد أعيد تعريف سلطات وصلاحيات الحاخامية عام 1974 . إذ فُسّمت السلطة بين حاخام إشكنازي وآخر سفاردي يحمل لقب ريشون لتسيون: أي الأول في صهيون.ء باعتبار أن وجوده في فلسطين يسبق وجود الإشكناز. وكانت العضوية في مجلس للاخاسة تقسمة ين الأشكتاز والسفازد التساوى. .وقد عارضن تأسيس الحاخامية كل من اليهود الأرثوذكس واليهود العلمانيون.
وقد استمرت الحاخامية في بمارسة صلاحياتها بعد تأسيس الدولة. وقد أصبح الحاخامان الأكبران هما أيضاً رئيسا المحكمة الحاخامية العليا. وترفض الحاخامية الخضوع للسلطات القضائية في الدولة كالمحكمة العليا (وتما يساعدها على مزيد من الهيمنة أن إسرائيل ليس لها دستور مكتوب). وتُسيطر على دار الحاخامية العناصر الأرثوذكسية التي قبلت التعاون مع المؤسسة الصهيونية. أما اليهود المحافظون والإصلاحيون فهم غير ممثَّلِين فيها .
وتُعَدَ الأحزاب الدينية في إسرائيل بمنزلة الذراع السياسية لدار الحاخامية» وتفجر دار الحاخامية من آونة لأخرى بعض التناقضات الكامنة في الأطروحات التي تستند إليها الدولة الصهيونية. فالصهاينة يفترضون وحدة اليهود. ولذاء فحينما تشكك الحاخامية في يهودية بني إسرائيل من الهند والفلاشاه من أثيوبيا فإنها تهز هذه الوحدّة من جذورها. وحين ترفض الاعتراف بالحاخامات الإصلاحيين والمحافظين» وبعمليات التهود التي يشرف عليها هؤلاء الجااسات :وحتها تصبر عل التستق تو الأصرلالمودية للمهاجرين السوفييت فإنها تخلق توترا بين الدولة الصهيونية والأغلبية الساحقة من يهود العالم» وتُعيد طرح السؤال الذي لا يريد أن يتوارى» أي من هو اليهودي؟
أزمة الهوية اليهودية ١‏ من هو اليهودي؟ : لعل أولى الخطوات التى تتخذها أية حركة بعث قومى أو حركة
تخرر وطق شي تيد ال اتنحعن» ومن تمان ومن يقع داخل نطاق الهوية ومن يقع خارجها .
وقد نشب الصراع حول هذه الهوية اليهودية القومية الوهمية منذ البداية بين دعاة الإثنية الدينية (الصهيونية الدينية) ودعاة الإثنية العلمانية (الصهيونية الثقافية) وكان مركز الصراع مصدر يهودية اليهودي (الخالص المقدّس) هل هو التطور التاريخي والتراث اليهودي والانتماء العرقي» أم الاختيار الإلهي والتاريخ اليهودي المقدّس؟ كما نشب صراع بين يهود الشرق والغرب وطرح سؤال : هل اليهودي هو اليهودي الإشكنازي الأبيض وحده» أم أن مقولة اليهودي تشمل يهود العالم كافة متضمنة بذلك السفارد والفلاشاه؟ وأرجى حسم الخلاف». واتفق الجميع على الإشارة مؤقتاً لكل الجماعات اليهودية بكل تنوعها الحضاري وانعدام تجانسها العرقي على انهند “اليهيؤة" أو “الشعبة اهيدي © شك عام :مطلن مع التزام الصمت تجاه رقعة الخنلاف. وقد ظلت حالة اللاحرب واللاسلم الهلامية سائدة حتى إقامة الدولة حين أصدر قانون العودة الذي يعطي لأي يهودي الحق في الاستيطان في فلسطين استناداً إلى ' يهوديته' التي لم يتم تعريفها! وبذاتم وضع قضية الهوية (بل قضايا أخرى مثل 'الشخصية اليهودية" و"وحدة الشعب اليهودي " ) على المحك .
وقد يقول قائل إن هذه الإشكالية هي من " مخلفات الماضي ' . وأنها من الأمور الشكلية غير العملية التي لا تمس الجوهرء ولن تؤثر في سلوك المستوطن الصهيوني من قريب أو بعيد. ولكن مثل هذا القول سيكون من قبيل تطبيع النسق السياسي الصهيوني» أي النظر إليه كما لو كان نسقاً سياسياً طبيعياً وليس كياناً استيطانياً إحلالياً له ظروفه الخاصة التي تحدد طبيعته الخاصة . فتعريف اليهودي مسألة أساسية للعقد الاجتماعي الصهيوني للأسباب التالية: ‏ . أ) إذا كان تعريف المسيحي في الولايات المتحدة مسألة شكلية» فإن هذا يعود إلى أن حكومة الولايات المتحدة لا تبحث عن شرعية مسيحية . ذلك أن مصادر شرعيتها تقع خارج نطاق الديانة المسيحية» بل ربما خارج التراث المسيحي ككل . أما الدولة الصهيونية فهي تدعي أنها يهودية وأنها تجسد قيماً (إثنية دينية أو علمانية) يهودية» وأنها استمرار للدولة اليهودية القديمة (ولذا يطلق الصهاينة على إسرائيل اصطلاح «الهيكل الثالث») . ب) تدعي الدولة الصهيونية أنها دولة كل اليهود في أنحاء العالم . ومن المعروف أن المؤسسة الدينية في إسرائيل تصر على أن التهويد يجب أن يتم على يد حاخام أرثوذكسيء وهذا يعني في واقع الأمر
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
استبعاد أكثر من /8١‏ من يهود العالم الذين يعرفون اليهودي على أسس لادينية أو لا يقبلون اليهودية الأرثوذكسية . ج) في أيامها الأولى» عرفت الصهيونية اليهودي على أنه اليهودي الأبيض <أي الإشكناز) . وهي في هذاء كانت متسقة تماماً مع نفسهاء فقد كانت تقدّم نفسها على أنها تجربة تدم داخل إطار التشكيل الاستعماري الغربي . ولكن» نظراً لملابسات الاستيطان نفسها ونظراً لطبيعة التكوين الإثني للمهاجرين» فقدتم إخفاء هذا التتعريف. الذي يعادل بين اليهودي والإشكنازي» عن الأنظار. ولكن إخفاءه عن الأنظار (أي اللجوء إلى الحل المراوغ) لا يحل المشكلة إذ إن القضية تثار بدرجات متفاوتة في الحدة. وقد أدى وصول الفلاشاه إلى طرح القضية مرة أخرى» إذ لم تعترف دار الحاخامية بيهوديتهم وطلبت منهم أن يتهودواء كما أن لونهم الأسود أثار العنصرية البيضاء القديمة بين الإشكناز . د) ومما يزيد مسألة الهوية تعقيداً» ظهور هوية إسرائيلية جديدة بين جيل الصابرا من الإشكناز تتسم بسمات عديدة من بينها احتقار عميق ليهود العالم (وعقلية المنفى) وعدم الاكتراث بالقيم التي يقال لها ايهودية» في القول الصهيوني. ومن هناء كان وصف عالم الاجتماع الفرنسي جورج فريدمان للصابرا بأنهم ' أغيار يتحدثون العبرية ' » ويجد البعض صعوبة بالغة في تصنيف هوية هؤلاء على أنها "يهودية" . هذا وتشهد الدولة الصهيونية تصاعداً حاداً في مستويات التهويد والعلمنة الأمر الذي يعمّق حدة التناقضات .
كل هذه العناصر والتوترات والتناقضات,» تجعل من العسير على اليهود أنفسهم تصديق مقولة الشعب اليهودي الذي يتجاوز الأزمنة والأمكنة ويتسم بجوهر عضوي يهودي أزلي» تلك المقولة التي تنطلق منها الأيديولوجيا الصهيونية . فالفعل أثبت أنه لا يوجد جوهر واحد أو وحدة عضوية وإنما سمات عديدة متنوعة بتنوع التشكيلات الحضارية والتاريخية التي عاش فيها اليهود .
إن قضية تعريف اليهودي, إذن» ليست قضية دينية أو سياسية» وإنما هي قضية مصيرية تنصرف إلى رؤية العالم والذات والأساس الذي يستند إليه تضامن المجتمع ومصدر الشرعية فيه . " - اليهود الشرقيون :
أسسّس الإشكناز الجيب الصهيوني من خلال خلايا زراعية عسكرية متنائرة على أرض فلسطينء ثم قامت بالاستيلاء عليها وطَرد سكانها حينما سنحت الفرصة وأعلنت قيام الدولة الصهيونية ‏ ولكن الدولة شيء والمجتمع شيء آخر. وحتى يتم تأسيس مجتمع متكامل» كان لابد أن يضم مادة بشرية جديدة لشغل قاعدة الهرم الإنتاجي.
ليصبحوا عمالاً وفلاحين يقومون بالأعمال الإنتاجية ‏ ومن هنا كان تهجير اليهود العرب بالوعد أحياناً (اليمن) وبالوعيد أحياناً أخرى (العراق). وقد نجح الصهايئة في إنجاز هذا الجزء من مخططهم؛ إلى ح د بعيد» بسبب عمالة بعض الحكومات العربية وجهل بعضها الآخر.
ولكن» مع دخول العمالة العربية بعد عام 219717 ومع تزايد الثروات التي صبت في التجمع الصهيوني» حقق اليهود الشرقيون شيئاً من الحراك الاجتماعي » وتركوا قاعدة الهرم الإنتاجي والأعمال الوضيعة للعمال العرب» بل تحولوا إلى مقاولي أنفار (فهم يجيدون التعامل مع المادة البشرية العربية بسبب خلفيتهم الثقافية المشتركة» وبالتالي فقد تحولوا إلى جماعة وظيفية وسيطة) . وقد زادت بسبب هذا طفيلية وهامشية القطاع اليهودي في الاقتصاد الإسرائيلي. وقد بدأ الشرقيون يطالبون بالمساواة مع الإشكناز. ولكن المفارقة الكبرى تكمن في أنه كلما ازدادت مساواة الشرقيين بالغربيين ازدادت أزمة المجتمع الصهيوني تفاقماً» إذ إن العنصر اليهودي (بشقيه الغربي والشرقي) سيزداد صعوداً إلى قمة الهرم وانعزالاً عن قاعدته الإنتاجية الأمر الذي يزيد تواجد العرب فيها .
ويحاول الإشكناز تحاشي هذا الموقف عن طريق استيعاب الشرقيين دون دمجهم في المجتمع . فالاستيعاب لا ينطوي على صهر الجماعات المختلفة بل يعني إمكانية السيطرة والتحكم لدرجة قد تصل إلى الهيمنة . وهذا يعني أن الشرقيين سيصبحون يهوداً بالمعنى العام للكلمة دون أن يصبحوا إشكنازاً. أي أنهم سيحلون الأزمة السكانية للتجمّع الصهيوني (كيهود) دون أن يهددوا مواقع الإشكناز المدميزة. ويتم إنجاز ذلك عن طريق طرح إطار مرجعي ثقافي غربي يشعرالشرقيون داخله بدونيتهم بشكل دائم» فالشرقي حينما يحكم على نفسه بمقاييس حضارية إشكنازية سيجد نفسه ناقصاً (وهذا تكتيك استعماري معروف يشكل جوهر التبعية). كما أن الإحساس بالدونية تجاه الإشكناز يترجم نفسه إلى إحساس بالفوقية تجاه العرب وإلى كره عميق نحوهم يجعل الشرقيين حريصين على خلق مسافة واسعة بينهم وبين العرب (وهذه إحدى السمات الأساسية لسلوك الطبقات التي توجد في الوسط). وقد أدى ذلك إلى تهميش الشرقيين سياسياً وقطع جسورهم مع العرب . فالشرقيون ليؤكدوا ولاءهم للدولة» وحتى لا تنصرف إليهم شبهة النيانة» يأخذون موقفاً متشدداً من العرب (وهم بذلك حمائم تحاول أن تكون صقوراً). ولكن» بسبب موقفهم المتشدد هذاء يؤكد أعضاء المؤسسة الإشكنازية أن الشرقيين غير صا حين للتفاوض مع العرب (أي أنهم صقور لا تَصلّح أن تكون حمائماً) .
 
 
إن عملية التهميش السياسي والثقافي للشرقيين تشبه من بعض الوجوه عملية تغييب العربي وتهميشه في علاقته بالأرض» وفي الواقع فإن هذه العملية ساندتها بنية القوة المنحيزة للإشكناز الذين احتفظوا بكل مؤسسات صنع القرار في أيديهم (الوزارة والكنيست والوظائف الإدارية والسياسية العليا. وبالدرجة الأولى المناصب القيادية في الجيش) .
ولذاء يمكن القول إن أزمة اليهود الشرقيين هي» عن حق. بؤرة أزمات المجتمع الصهيوني» فهي تعبّر عن أزمة الهوية والأزمة السكانية الاستيطانية وأزمة الإنتاجية والتطبيع» أي أزمة الأيديولوجيا الصهيونية (الاستيطانية) . “"- هوية الدولة اليهودية :
تفجّرت قضية الهوية اليهودية على مستوى الدولة التي يُقال لها يهودية . فنشبت معركة بين الدينيين واللادينيين» فاللادينيون يودون أن يروا إسرائيل دولة علمانية بمعنى الكلمة لا تلتزم بأية قيم دينية أو أخلاقية يمارس فيها كل فرد حريته كاملة بحيث تتحول شعائر الدين اليهودي إلى مجرد شكل لطيف من أشكال الفلكلور والموروث القومي وبالتالي فهي ليست ملزمة. أما الصهاينة الدينيؤن فيذهبون إلى أن الدولة اليهودية لابد أن تتبع القيم الإثنية الدينية فتقيم شعائر الدين اليهودي وتمنع الإباحية وتغلغل الممارسات العلمانية (مثل البغاء والصور الفاضحة وأكل لحم الخنزير الذي يستهلكه الإسرائيليون بشراهة). ولهذا السبب احتدم الصراع. ويتساءل اليهود المتدينون داخل وخارج إسرائيل كيف يكن أن تُسمَّى الدولة الصهيونية» التي تُّعَد من أكثر الدول إباحية في العالم» دولة يهودية؟ وقام العلمانيون من جانبهم بمحاولة تأكيد أن الدولة الصهيونية دولة علمانية ويهودية في الوقت نفسهء وقاموا بحرق أحد المعابد اليهودية وإلقاء رأس خنزير في معبد آخر (وهذه وقائع مرتبطة في وجدان أعضاء الجماعات اليهودية بالنازية ومعاداة اليهود) .
ولكن إلى جانب هذا الانقسام الأساسي حول الدولة اليهودية هناك انقسامات أخرى فرعية . فاليهود الإثنيون المتمسكون بإثنيتهم » وبخاصة المقيمون في النارج» يقولون كيف يمكن أن نسمّي الدولة الصهيونية, التي تنزايد فيها معدلات الأمركة والعولمة» دولة يهودية. أما اليهود ذوو الاتجاهات الثورية واليسارية فيقولون: هل يمكن أن نسمي دولة تقوم بالتجسس لحساب الولايات المتحدة وتزويد النظم الفاشية في أمريكا اللاتينية بالأسلحة وكانت تتعاون مع نظام الأبارتهايد في جنوب أفريقيا دولة يهودية؟
وكما أن عودة السياسة الإثنية تعبير عن الأزمة نفسها فقد
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
شهدت الانتخابات الإسرائيلية الأخيرة عودة السياسة الإثنية إذ ظهرت عدة أحزاب ذات أساس إثني وليس عقائدياً (شاس ‏ جيشر ‏ إسرائيل بعالياه) وهي ظاهرة اتسمت بها الحياة السياسية في إسرائيل في السنين الأولى بعد إعلان الدولة . وعودتها بهذه الحدة مرة أخرى بعد حوالي نصف قرن يدل على عمق التناقضات وبنيويتها وعلى الفشل في تعريف اليهودي . - الشعب اليهودي في الخارج :
كانت الصهيونية ترى أنها ستؤسسّس دولة يهودية تكون بمنزلة المركز ليهود العالم وكان من المفروض أن تهاجر أغلبيتهم إليهاء أما من تبّى منهم فواجبه دعم الدولة الصهيونية مادياً وسياسياً نظير أن تحافظ له على هويته اليهودية وتحفظها من الانصهار والذوبان. ولكن ما حدث كان أبعد ما يكون عما هو متوقع» إذ لم يهرع الشعب اليهودي إلى وطنه الجديد» وآثر البقاء خارج حدود أرضه ووطنه المزعوم دون أن يحرك ساكناً. منفياً بإرادته متمتعاً يمنفاه. أو لعل أعضاء هذا الشعب. إذا ما نفضنا غبار القول الصهيوني» ليسوا أعضاء فيه وإغماهم بشر عاديون يعيشون في أوطانهم الفعلية ينتمون إليها ولا يفكرون في الهجرة لأنه ليس هناك ما يدعو إلى ذلك . وحتى حينما يفكرون في ترك أوطانهم» فإنهم (كبشر) يدرسون البدائل والفرص» وتتجه أغلبيتهم نحو الولايات المتحدة» وهو ما يدل على أنهم أبناء عصرهم وأن حساباتهم دقيقة وسليمة» فمن ذا الذي يطيب له أن يترك الأمن والمستوى المعيشي المرتفع في الولايات المتحدة ليستوطن حيث الحرب والهجمات الاستشهادية وشظف العيش؟
بل لقد ثبت أن الدولة الصهيونية ساعدت على تسارّع معدلات الاندماج بينهم» إذ إن يهودية هؤلاء 'الإثنية"' عبرت عن نفسها لا من خلال أسلوب حياة يهودية متكامل وإغما من خلال دعم إسرائيل وحسبء كما ظهر أن الدولة الصهيونية تسبب لهم الكثير من ا حرج حينما تتصرف في إطار المقولات الصهيونية الجامدة وتفصح عن وجهها الإرهابي» وبخاصة على شاشات التليفزيون وأمام جيرانهم الليبراليين العلمانيين. هذا فضلاً عن أن الدولة اليهودية لم تنجح في أن تنتج فكراً دينياً يهودياً. فمعظم المفكرين الدينيين اليهود لا يزالون نتاج الدياسبورا. لكل هذا يحاول أعضاء الجماعات اليهودية في العالم حل مسشاكلهم (ومنها ذلك مشكلة المعنى) داخل إطار مجتمعاتهم .
إن مقولة ' اليهودي" التي تشكل حجر الأساس في المشروع الصهيوني تفكّكت أثناء الممارسة الصهيونية في أرض فلسطين المحتلة .
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
من هو اليهودي عام 41991
ممايزيد مشكلة الهوية اليهودية تفاقماً أن اليهودية الإصلاحية والمحافظة بدأت تصل إلى إسرائيل وقد تزايد عدد تابعيهاء هذا فى لفق الذي وفان قب عنو لاعن خسن ولط عدن 1ل الولايات المتحدة حوالي 86/ من عدد يهود الولايات المتحدة المندينين . ويجب أن نذكر أن اليهود الملحدين (وكثير من المتدينين) في الولايات ا متحدة يصرون على فصل الدين عن الدولة (متبعين في ذلك مجتمعهم منادين بذلك باعتبارهم أعضاء أقلية يرون ذلك في مصلحتهم)؛ أما اليهود المللحدون في إسرائيل فهم لا يكترثون أساساً بالدين (وهم أعضاء أغلبية) ولذا فهم لا يمانعون في أن يسيطر الأرثوذكس على جميع مناحي الحياة (وخصوصاً أن مثل هذا الاستعراض الديني يزيد شرعية الدولة وشرعية الاستيلاء على الأراضي) .
وقد أدى هذا الوضع إلى فقدان الاتزان على مستوى يهود العالم. فبينما ترى أغلبية الدياسبورا (التي تهيمن على المنظمة الصهيونية) ضرورة فصل الدين عن الدولة» تحاول المؤسسة الأرثوذكسية في إسرائيل أن يلعب الدين دوراً أساسياً في حياة الفرد الخاصة اعمال لك التو ا الخاصة للمواطنين» وأن تقوم هي بتعريف اليهودي والقوانين الخاصة بالعلاقة الدينية بين الفرد والمجتمع .
وقد جرى تمرير قانون في الكنيست يلغي الاعتراف بعقود الزواج التي يجريها الحاخامات التابعون للتيار الإصلاحي والمحافظ . ومع أن القانون مر في المرحلة الأولى (من أربع مراحل)» فقد غضب اليهود الإصلاحيون والمحافظون بشدة وهددوا علانية بقطع المساعدات والتبرعات عن إسرائيل . فاتصل نتنياهو شخصياً برؤسائهم ودعاهم للقائه في مكتبه (في القدس). وأخبرهم أن تمرير القانون في القراءة التمهيدية لا يعني أنه سينجح . وقال إنه قرر إقامة لجنة تضم المسئولين من كل التيارات الدينية في إسرائيل لتبحث ا موضوع وتتوصل إلى قرارات وحلول ترضي كل الأطراف. أي تأجيل تطبيق القانون لأجل غير مسمى .
ثم وقعت مشكلة جديدة» إذتم انتتخاب امرأة» من التيار الديني الإصلاحي.ء عضواً في المجلس الديني لمدينة نتانيا. وهو مجلس مؤلف من تركيبة حزبية (لكل حزب ممثلون حسب نسبته في الانتخابات البلدية) وشعبية (ممثلي الشعب) ودينية (مندوبين يعينهم مجلس الرئاسة الروحية الرسمية) وجاء تعيين " الحاخامة ' جويس برنر (وهي بروفسير في اللاهوت) عن حزب ميرتس
اليساري الصهيوني .
هذا الانتخاب أثار جنون الأرثوذكس (فاليهودية الأرثوذكسية لا تقبل اشتراك النساء في صلاة الجماعة في المعبد ولا تقبل حاخامات إناث) فرفضوه؛» فتوجهت الحا خامة الجديدة إلى المحكمة العليا واستصدرت أمراً يجيز التعيين ويؤكد أنه قانوني وبأمر وزير الأديان بالمصادقة عليه. ولكيلا يعتبر موقفه إهانة للمحكمة وقرارهاء وهو أمر مخالف للقانون» اتفق نتنياهو؛ مع قيادة شاس» أن يقبل وزير الأديان (إيلي سويسا من حزب شاس) ويأخذ صلاحياته لمدة ساعة» يوقع خلالها بنفسه على كتاب التعيين» ثم يعيد الوزارة إليه. لكن هذا الحل لم يرض الأرثوذكس ولا حتى الحاخامين الأكبرين» فراحوا يهاجمون نتنياهو وقرروا مقاطعة كل مجلس ديني يضم امرأة أو يضم حاخاماً إصلاحياً أو محافظاً (يرى الأرثوذكس أن هذين "المذهبين" يجب ألا يمثَّلا أساساً فى المجالس الدينية) .
ولعل تزايد النسبية الأخلاقية في الولايات المتحدة» وهو أمر يترك أثره بشكل واضح على يهود الولايات المتحدة» وانتماءاتهم الدينية وشبه الدينية واللادينية المختلفة سيزيد تصعيد الصراع بين الأرثوذكس وغيرهم. فعلى سبيل المثال؛ يمكن للمرء تخيل استجابة الحاخامات الأرثوذكس لقيام بعض النساء من الولايات المتحدة بلبس الطاليت وحمل التوراة ومحاولة الصلاة بجوار حائتط المبكى والإصرار على أن يرسمن حاخامات . ويمكن للمرء كذلك تخيل موقف المؤسسة الأرثوذكسية من قيام أحد الحاخامات الإصلاحيين بعقد أول قران "ديني' بين زوجين» كلاهما من الذكورء في إسرائيل!
الأزمة السكانية الاستيطانية
كان من الممكن أن يتجاوز الكيان الصهيوني كل مظاهر أزمة الهوية ويستوعبهاء أو على الأقل كان يمكنه أن يتجاهلهاء كما كان يفعل في الماضي » ما دامت المادة البشرية الاستيطانية متوفرة: ففيم تهم قضية الهوية أو التطبيع لو أن الوقود البشري لا يكف عن التدفق نحو آلة الحرب والاستيطان الصهيوني لخلق حقائق جديدة» وأمر واقع جديد؟ ولكن الأمر ليس كذلكء فثمة أزمة سكانية عميقة تجعل المشروع الصهيوني أكذوبة عقيمة دخلت طريقاً مسدوداً.
ولفهم هذا الجانب من أزمة الصهيونية الاستيطانية» علينا أن نغيّر المنظور قليلاً ونتتحدث لاعن المستوطن الصهيوني وحسب»ء وإتما عن الجماعات اليهودية في الغرب». وخصوصاً في الولايات المتحدة. فالحركة الصهيونية» منذ ظهورها في أواخر القرن الماضي»
 
 
تعاني أزمة سكانية تتهددها في الصميم . ذلك أن المشروع الصهيوني مشروع استعماري وعد بتقديم المادة البشرية المطلوبة للاستيطان والقتال» ولكن هناك تطورات قد حدثت منذ عام ١887‏ حتى الوقت الحالي هي : -١‏ استؤنف التحديث المتعثر المتوقف في شرق أوربا بعد عام ١9117‏ (عام توقيع وعد بلفور), الأمر الذي فصل الكتلة البشرية اليهودية في روسيا عن المشروع الصهيوني إذ إن المجتمع السوفيتي الجديد الذي حرم معاداة اليهود أتاح أمامهم فرص الحراك الاجتماعي . ١‏ اختفت أعداد كبيرة من الكتلة البشرية اليهودية في بولندا وغيرها من دول أوربا من خلال الإبادة النازية ليهود أوربا وغيرهم من الجماعات الإثنية والدينية» أو من خلال عناصر أخرى (مثل التنصير والتخفي). ظهر أن الولايات المتحدة تشكل نقطة جذب بالنسبة للمهاجرين اليهود من أوربا ومن كل أنحاء العالم . وقد بدا هذا الاتجاه في التبلور
تعثر التحديث وتوقفه في شرق أوريا. ومن المعروف أن الآلاف القليلة التي اتجهت إلى فلسطين للاستيطان فعلت ذلك لأن أبواب الولايات المتحدة كانت موصلة دونها. ولكنء بعد أن متحت الأبواب منذ الستينيات» تتجه الهجرة اليهودية قدماً نحو المنفى البابلي الجديد اللذيذ. 4 - يُلاحَّظ التناقص المستمر في أعداد أعضاء الأقليات اليهودية في العالم (خارج إسرائيل) فيما يُسمّى ظاهرة «موت الشعب اليهودي» بسبب الاندماج والزواج المختلّط والعزوف عن الزواج والإنجاب وانخفاض الخصوية . 54 لم يهاجر أعضاء الجماعات اليهودية إلى الدولة الصهيونية بأعداد غفيرة كما كان متوقعاً منهء فهم صهاينة توطينيون. يتحدثون عن الصهيونية بحماس ولكنهم لا يهاجرون. 5 أفرغت الهجرة اليهودية السوفيتية الأخيرة المصادر المتبقية للمادة البشرية الاستيطانية في شرق أوربا (المصدر الأساسي للمستوطنين) . 1 ومما يزيد المشكلة السكانية حدة» بالنسبة للكيان الصهيوني» ظاهرة النزوح . إذ يُلاحَظ أن أعداد النازحين آخذة في التزايد في الآونة الأخيرة. وقد بلغ عددهم ما يزيد على ٠٠١‏ ألف (أو أكثر حسب الإحصاءات غير الرسمية) .
والأزمة السكانية تثير قضية الهوية اليهودية ولكنها تثير أيضاً
قضية الاستيطان وبشكل مباشر. فالصهاينة يصرحون كل يوم بعزمهم إنشاء المستوطنات» ولكن المستوطنات في الضفة الغربية قائمة وتزداد عدداً وحجماً ولكن عدد المستوطنين فيها لم يزد بعد مرور ما يزيد عن ثلاثين عام عن ١40١١١‏ ألف (وهو عدد أقل من
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
الزيادة الطبيعية السنوية للفلسطينيين العرب في تلك المنطقة). وكان الجيب الاستيطاني الصهيوني حتى عام 19717 إحلالياً» ولكنه تحوّل إلى جيب استيطاني من النوع الذي يستند إلى التفرقة اللونية على طريقة جنوب أفريقيا حيث يتم الاحتفاظ بالأرض ومن عليها من سكان ويتم تحويلهم إلى مصدر للعمالة الرخيصة .
وتكمن المفارقة في أن توسع الجيب الاستيطاني يتطلب المزيد من المستوطنين» أي المادة البشرية» للاستيطان والقتال وللأعمال التجارية» ولكن المادة البشرية اليهودية غير متوفرة وإنتم استيراد مادة بشرية عربية فإن هذا يشكل تهديداً لهوية الدولة . وقد ظهر في إسرائيل صراع بين ما سمي «الصهيونية الديموجرافية» أو «السكانية» و(صهيونية الأراضي» .
تجميع المنطيين عام 1991
من الادعاءات الصهيونية الأساسية أن اليهود شعب واحد وأن إسرائيل دولتهم . لكن بعد مرور مايقرب من مائة عام على الاستيطان الصهيوني وخمسين عاماً على تأسيس الدولة لا تزال الدولة الصهيونية دولة أقلية. فيهود العالم لم يهاجروا إليها ولم تنجح في تجميع المنفيين» إذ يبدو أن المنفيين في حالة سعادة غامرة بمنفاهم . ولذا اضطرت الدولة الصهيونية الاستيطانية لحل أزمتها السكانية بأن تلجأ لتهجير الفلاشاه (ويهوديتهم إن صح تسميتها كذلك ‏ مختلفة عن اليهودية الحاخامية) ثم سمحت بهجرة مئات الآلاف من المهاجرين السوفيت تعلم مسبقاً أنهم ليسوا يهود أصلاً. والجدول التالي يبيّن عدد اليهود في إسرائيل والعالم منذ تأسيس الدولة حتى عام ١1917‏ (بالملايين) :
 
المصدر: كتاب الإحصاء السنوي الإسرائيلي لعام /1 ١‏
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ملاحظات : ١‏ عدد اليهود في العالم ثابت منذ عام .1917١‏ وهذا يعود إلى الظاهرة المسماة (موت الشعب اليهودي» . ١‏ هناك زيادة في أعداد اليهود في إسرائيل» ترجع إلى الهجرة بالأساس . كل زيادة في يهود إسرائيل تعني نقصاً في يهود المناطق الأخرى . ؛- منذ عام 19170 وحتى عام ١140‏ كانت نسبة التزايد في نسبة يهود إسرائيل إلى يهود العالم تتراوح بين 1 7 كل خمس سنوات وهي كالتالي على الترتيب: 17١‏ 0/!ا: 7/. 108 :4٠0‏ :86048٠١ 7‏ 7ن 86 1:50 5/. أما الفترة من 10-4٠‏ فقد كانت نسبة الزيادة 50./ بسبب هجرة اليهود السوفييت» أي بمعدل /١‏ كل عام.
جيل مابعد 1957 (أزمة الخدمة العسكرية)
مماهو معروف أن الوجود الصهيوني يستند إلى العنف والإرهاب» إذ يهدف إلى التخلص من أصحاب الأرض وإحلال آخرين محلهم . وهي عملية لا يمكن أن تتم بالوسائل السلمية. كما أنه كيان عرس في المنطقة بسبب دوره القتالي ضد المنطقة العربية .
وكانت العسكرية الصهيونية قد نجحت في أن ترسخ في وجدان الإسرائيليين فكرة أن إسرائيل دولة صغيرة تدافع عن نفسها ضد هجمات جيرانها العرب» الأمر الذي أعطى الحروب الصهيونية ضد العرب حتى عام ١9717‏ عقلانيتها ومشروعيتها . ولذاء كان يتم تجنيد الشباب الإسرائيلي بنجاح شديدء عن طريق التوجه إلى حسّهم الأخلاقي والقومي والديني ورغبتهم في البقاء باعتبار أن الدفاع عن الذات رغبة إنسانية أخلاقية مشروعة .
بل إن الأيديولوجية الصهيونية التي تجعل اليهود شعباً مختاراً بالمعنى الحلولي (الديني والعلماني) وتخلع القداسة على كل ممتلكات الدولة» وبخاصة حدودهاء خلعت القداسة على الجيش جتن أم رو أنه القدامية بعينها قدو جفوين جوريزن الجيش بأنه خير مفسر للتوراة» فمفسر التوراة هو وحده القادر على تعريف حدود إسرائيل . ومن ثم اكتسبت الخدمة العسكرية قداسة خاصة. إلى جانب هذا كانت الخدمة العسكرية السبيل لدخول النخبة الحاكمة؛ ففي المجتمع الاستيطاني» لابد أن يدفع الفرد ضريبة الدم فيصبح جديراً بالحكم وصنع القرار. ولذا كان يتم تجنيد الشباب الإسرائيلي بدنجاح شديد» عن طريق التوجه إلى حسهم الأخلاقي والقومي والديني» ورغبتهم في البقاء باعتبار أن
الدفاع عن الذات رغبة إنسانية أخلاقية مشروعة, وباعتبار أن العرب يهددون البقاء الإسرائيلي نفسه. ومما دعم كل هذه الادعاءات انتتصارات إسرائيل المتتالية الحاسمة التي ضمنت للمستوطنين البقاء وتدفق المعونات من الخارج .
وقدظل هذا الوضع سائداً حتى عام ١9571‏ حين بدأت المشاكل . وكان أولها حرب الاستنزاف التي أحس الإسرائيليون خلالها أن عمليات النصر السريعة ليست أمراً متيسراً وسهلاً. ثم جاءت حرب 1977 حين اكتسحت القوات العربية المصرية والسورية خط بارليف والتحصينات العسكرية وألحقت خسائر بالعدو الصهيوني. ثم كان هناك حرب لبنان (المستنقع اللبناني» كما يسمونه) الذي انتهى بهزيمة ساحقة» وأخيراًالانتفاضة الفلسطينية الباسلة .
عمد لرطع و دفي انر كار عزنا سيفا بات «عقم الانتصار» لأن الحروب المستمرة (التي كان من المفروض في كل واحدة منها أن تنهي كل الحروب) لم تأت لا بالسلام ولا بالنصر. وقد تبين الإسرائيليون أنهم وصلوا إلى ما يمكن تسميته بنقطة الذروة» أي أنهم وصلوا لأعلى نقط استخدام العنف والقوة دون جدوى . إضافة إلى هذا أدرك كثير من الشباب الإسرائيلي أن الدولة الصهيونية ليست في حالة دفاع عن النفس كما يقولون وإنما هي دولة عدوانية .
ومع تراجع احتمالات الحرب بين العرب والمستوطنين الصهاينة (بعد توقيع شتى معاهدات السلام) أصبح الحديث عن العمليات العسكرية الإسرائيلية باعتبارها دفاعاً عن النفس أمراً مستحيلاً. ولا شك في أن زيادة معدلات العلمنة والعولمة والسعار الاستهلاكي لا تساعد كثيراً على تصعيد روح القتال. كما أن جو الخصخصة العام السائد في إسرائيل يزيد تمركز الفرد حول نفسه ويجعله يضع نفسه قبل المجتمع .
وكل هذه الأحداث مرتبطة تام الارتباط بأهم الظواهر الاحتجاجية؛ أي انصراف الشباب من المستوطنين الصهاينة عن الخدمة العسكرية بل الفرار منها. وقد صرح وزير الدفاع (السابق) إسحق مردخاي بأن انخفاضاً حاداً طرأ على مستوى الاندفاع والرغبة القتالية في صفوف الشباب الإسرائيلي . ويتحدث الإسرائيليون بقلق عن طبقة من الشبان تُدعى «جيل إم . تي . في .» نسبة إلى قناة تفوم ببث الغناء بشكل متواصل في إسرائيل . وأعضاء هذا الجيل لا يبدون اكتراثاً بالأوضاع العامة للدولة» ويميلون إلى الدعة والراحة. وهذا على كل تعبير عن التوجه الاستهلاكي العام في المجتمعات الصناعية
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
التي يقال لها «متقدمة». وكما يقول مردخاي : ' يعتقد البعض أننا وصلنا مرحلة الراحة» والبعض الآخر يرى أننا يجب ألا نساهم بكل جهودنا في الدفاع عن إسرائيل ' .
وما يجدر ذكره أن أعضاء النخبة الجديدة (معظم الإسرائيليين في سن الشباب فمتوسط العمر هو 277,7 وهي بذلك لا تختلف كشيراً عن الدول العربية) ولدوا بعد إنشاء الدولة ونشئوا بعد عام 7 ؛ أي بعد أن دخلت الدولة الصهيونية المرحلة الفردوسية الاستهلاكية التي لم يعد مواطنوها مهتمين فيها بالتراكم . ولذاء فقد شهدت القوات العسكرية الإسرائيلية» لأول مرة في تاريخهاء ظواهر احتجاجية مختلفة» جديدة عليها كل الجدة؛ مثل زيادة نزوح أبناء الكيبوتسات, العمود الفقري للمؤسسة العسكرية واحتياطيها الحقيقي. وقد زادت كذلك نسبة النازحين من الضباط والخبراء العسكريين والمهندسين والعاملين في الصناعات الحربية (وبعد توقّف العمل في مشروع الطائرة لافي) .
وكذلك. زادت نسبة تعاطي المخدرات وانتشار الجرائم الجنسية بين أفراد القوات الإسرائيلية؛ وضعف مستوى الأداء بشكل ملحوظ حتى أنه ورد في أحد تقارير البنتاجون أن /٠١‏ من جملة الخنسائر أثناء حرب لبنان كان مصدرها الإسرائيليون أنفسهم » وتُعّد هذه نسبة عالية جداً .
وقد لوحظ تخثّر المادة العسكرية الإسرائيلية فتزايد الفساد والرشوة في صفوف القيادات ووزعت منشورات حول رواتب الضباط تسيء إلى هيبة الجيش . وقد اكتّشفت شبكة كاملة من كبار الضباط في الجيش الإسرائيلي من تلقوا رشاوي ضخمة من جنود اليش » العاملين في الجنوب اللبناني والاحتياط. مقابل إعفاء هؤلاء اجنود من الخدمة العسكرية . (أشارت صحيفة معاريف إلى أن ١١6‏ ضابطاً ومسئولاً» منهم طبيب نفسي كبير في وزارة الدفاع الإسرائيلية» اشتركوا معاً في إصدار تقارير الإنهاء لأسباب مزيفة لجنود لديهم المال لكنهم يخشون الالتحاق بالخدمة العسكرية) . أضف إلى هذا الضباط الذين يسرحون لخفض النفقات وأولئك الذين يمارسون التمييز العنصري ضد الفلاشا الإثيوبيين» والإثيوبيين المجندون الذين ينتحرون.
وفي فترة قريبة كان التطوع في صفوف قوات النخبة (وحدة المظليين) يعتبر من الأعمال المرموقة . وقد اضطرت هذه القوات فى السابق إلى الاعتذارات لعدد من الراغبين بالتطوع لوجود ما يكفيها من العناصر. غير أن الوضع الآن تغير كمايبدوء فكثيرون يستخدمون حيلاً دنيئة للتخلص من الخدمة العسكرية مثل الزعم
بمرورهم بأحوال نفسية مضطربة . بلغ عدد الهاربين من الخدمة العسكرية ١١‏ ألفاً. كما أن 2١8‏ من الشباب الذين بلغوا سن التجنيد يُستبعدون من الخدمة بسبب أمراض عضوية ونفسية» و18 ستبيعدون لأسباب متنوعة؛» ويبلغ عدد المعافين لأسباب دينية ما يزيد عن 5/.
وفي إحدى استطلاعات الرأي صرّح ثلث الشباب الإسرائيلي أنه إن أتيحت لهم الفرصة أن يتحاشوا الخدمة العسكرية الإجبارية (التي تستغرق ثلاث سنوات) لفعلوا ذلك . ويعتمد الجيش الإسرائيلي على نظام الاحتياط فيقوم باستدعاء جنود الاحتياط (الذين بلغ عددهم عام 5 حوالي )119,0٠١‏ مرة كل عام لمدة شهر حتى سن الخمسين لإعادة تدريبهم . وقد لوحظ أن حوالي الثّلث يتغيبون. ويطلقون الآن في إسرائيل على الذين يؤدون خدمة الاحتياط الكلمة العبرية «فرياريم» وتعني «البُلهاء» . وأثناء الصدام الذي وقع بين الجسيش الإسرائيلي وسكان نابلس في سبتمبر ١995‏ استدعت إحدى فرق الاحتياط الجنود التابعين لها والبالغ عددهم .31٠‏ فلم يحضر سوى .٠١‏ ولم يبق منهم سوى ثلاثين. وقد رفض أحدهم الذهاب للضفة الغربية. والأهم من هذا كله أن هناك قبولاً اجتماعياً لهذا الموقف. وه وأمر جديد كل الجدة في التجمع الصهيوني الذي كانت الخدمة العسكرية فيه (حتى نهاية الستينيات) عد الشرف الأكبر الذي يمكن أن يحصل عليه المواطن/ المستوطن . أمام هذا الوضع يفضل الجيش الإسرائيلي أن يستبعد مثيري المشاكل ويتركهم وشأنهم حتى لا تُّدار القضية وحتى لا يناقشها الرأي العام .
إن كل هذه الظواهر تدل على مدى عمق الأزمة الصهيونية» فجيش الدفاع الإسرائيلي هذاء وصورته التي يذيعها عن نفسه. لبنة أساسية في العقد الاجتماعي الصهيوني» وسند أساسي لشرعية الصهيونية سواء في علاقة المجتمع الصهيوني مع نفسه أو في علاقته مع العالم الخارجي . واهتزاز الصورة هو اهتزاز الأسس المهمة للشرعية .
ولكن من المفارقاتت التي تستحق التسجيل والملاحظة, أن هذا الجل الجديد الذي يفر من الخدمة العسكرية ولا يكترث بهاء هو جيل ' أكثر عسكرية' كما يقول أفنيوي شاليط (أستاذ العلوم السياسية بالجامعة العسكرية). ففي الأيام الأولى للاستيطان» كما يقول شاليط» كان الشعار السائد هو ' فلتطلق النار ثم تذرف الدمع" » فالحرب كانت مفروضة على أبناء الجيل القديم (هكذا كان المستوطنون يظنون)؛ ولم تكن الحروب حروب اختيار. والحرب؛ كما كان الجميع يعرف» شيء رهيب . أما أعضاء الجيل الجديد» فقد خاضوا
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
' حروب الحتيار" كثيرة (غزو لبنان قمع الانتفاضة)» أي حروب تمت بملء اختيار الإسرائيليين.
وكدا ولك أغضاء هذا لحيل فعينا ببس #أرضى إسزائيل»ولذا فهم يعتقدون تمام الاعتقاد أن الاحتلال بالقوة " مسألة طبيعية " وأن الضفة الغربية ليست «أرضاً محتلة» وإنما أرض قومية توراتية ومن نّم فهي «متنازع عليها»؛ وعلى اليهود الاحتفاظ بها ولا يحق لهم التنازل عنها أو التفاوض بشأنها. والعرب هنا هم اعرب يهودا والسامرة». وبالتالي " خرق حقوقهم " لا يشكل مشكلة أخلاقية بالنسبة لهم .
تقويض الأيديولوجية الصهيونية من خلال الاستهلاكية (والأمركة والعوللة والخصخصة والعلمنة)
تسبّبت الأزمة الصهيونية في ظهور أزمة أيديولوجية عميقة» فيعد أن طرح الصهاينة فكرة سردن الخالص» كما أسلفناء وجدوا أن يهود المنفى شخصيات مريضة شاذة غير سوية. وهذا الشذوذء ومن وجهة نظرهمء له مظهران أساسيان: أحدهما اقتصادي والآخر سياسي. أما المظهر الاقتصادي فيتضح في عدم إنتاجية اليهود واشتغالهم بأعمال السمسرة والمضاربات والأعمال الهامشية غير المنتجة مثل التهريب والأعمال المالية والعقارات وتجارة الرقيق الأبيض . أما المظهر السياسي» فيتلخص فيما يطلق عليه إشكالية العجز يسبب افتقاد السلطة أو السيادة. فالصهاينة يرون أنه بعد تحطيم الهيكل الثاني عام ١‏ ميلادية» أصبح اليهود جماعات مشتتة تشتغل بالتجارة والربا وتُوجّد خارج نطاق مؤسسات صنع القرار دون أن تساهم في صياغته» وتفتقر إلى أية سيادة سياسية مستقلة. الأمر الذي كان يعني من وجهة نظر الصهايئة ‏ توقّف مسار التاريخ اليهودي .
وقد طرح الصهاينة رؤيتهم للمجتمع اليهودي المثالي (أي المجتمع الصهيوني) كجزء من مشروع حضاري متكامل يهدف إلى تطبيع الشخصية اليهودية (وهذا في واقع الأمر أول استخدام للمصطلح في الأدبيات الصهيونية) . والتطبيع هنا يعني الشفاء من عقلية الاستجداء الاقتصادي من الغير أو الأغيار ومن الاعتماد السياسي عليهم؛ كما يعني عدم الانغماس في أعمال السمسرة والمضاربات والأعمال الهامشية غير المنتجة والتحول إلى شعب يهودي منتج بمعنى الكلمة يسيطر على كل مراحل العملية الإنتاجية» وبالتالي على مصيره الاقتصادي والسياسي . (انظر: الاستيطان والاقتصاد) .
لكن» وبعد مرور ما يقرب من خمسين عاماً على تأسيس الدولة الصهيونية؛ يمكن القول بأنها أبعد ما تكون عن قصة النجاح الموعود. أما على مستوى السيادة السياسية» فالمستوطن الصهيوني يضطر دائماً نتيجة وضعه للاعتماد على قوة خارجية تضمن له البقاء والاستمرار من خلال الدعم العسكري والسياسي المستمرين» وهو ما يفرغ مفهوم السيادة من مضمونه تماماً.
والدعم الاقتصادي للدولة الصهيونية يحل مشاكلها الاقتصادية ولكنه تذكير يومي للمواطن الإسرائيلي بأن الصهيونية لم تنجح في تطبيع اليهود وفي شفائهم من أمراض المنفى . فا مستوطن الصهيوني أصبح شخصية استهلاكية» ولم يتحول إلى شخصية منتجة يعمل بيديه وينواجد في مختلف المراحل الإنتاجية. فإنتاجية العامل الإسرائيلي تعادل نصف إنتاجية العامل الأمريكي» وهو أقل إنتاجية من عمال الدول الصناعية كلها (باستثناء إيطاليا». ويتبدى تقلّص الإنتاجية الإسرائيلية في تقلص القطاع الإنتاجي وتضحّم قطاع الخدمات . وقد لاحَظ أمنون روبنشتاين» أنه في عام ١1546‏ » أي قبل إعلان الدولة» كان عدد اليهود المشتغلين بأعمال إنتاجية هو 4 /١‏ . وبعد إعلان الدولة» وقف الهرم الإنتاجي على قاعدته؛ وبلغ عدد اليهود المشتغلين بوظائف إنتاجية 794/ . ولكن بعد مرور مائة عام على الاستيطان الصهيوني والممارسة الصهيونية» هبطت النسبة مرة أخرى إلى 77/ .
وقد ساهمت الانتفاضة المجيدة في فضح العدو أمام نفسه. إذ ثبت أن العمالة العربية المنتتجة لا تزال قائمة على أرض فلسطين قبل وبعد عام 1454 . ولم يحاول المجتمع الصهيوني أن يحل مشكلة العمالة من الداخل» أو حتى بالتوجه إلى الضمير اليهودي العالمي؛ وإِعا حاول حلها عن طريق استيراد العمالة» وكأن الحديث عن زيادة الإتناجية والعمل العبري قد تبخَّر جميعاً حتى على مستوى الديياجات اللفظية .
وتعبّر أزمة الإنتاجية عن نفسها في تفشي المضاربات في صفوف الإسرائيليين وقد ظهر أن المصارف الأساسية في إسرائيل» وكذلك قطاع كبير من المواطنين العاديين» متورطون في عمليات مضاربة تضمن لهم أرباحاً ثابتة بضمان الحكومة دون بذل أي جهد ودون مخاطرة كبيرة» وهذه هي عقلية الوسيط الطفيلي. وقد كُشف النقاب عن أن بعض الكيبوتسات متورطة هي الأخرى في أعمال السمسرة والمضاربات . وقد تزايدت معدلات الجريمة في إسرائيل بشكل مذهل . ويلاحَظ انتشار المخدرات والأمراض النفسية والبغاء .
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
والفشل الأيديولوجي وتآكل الأيديولوجية يُولّد ما يسمَى "أزمة المعنى» . وعادةً ما تؤدي أزمة المعنى إلى إحساس بالعدمية يحاول الإنسان التغلب عليه من خلال الاستغراق في عنصر مادي بشكل كامل (شرب المخدراتالإباحية الاستهلاك) ييبحث الإنسان فيه عن قدر من اليقين. لكن ما يحدث هو العكس إذ إن تصاعد الاستهلاك وإغراق الحواس فيه يزيد أزمة المعنى بدلاً من تهدئتهاء ويزداد بذلك تآكل الأيديولوجية وتقويضها.
وتوجد عناصر أخرى في بنية المجتمع الاستيطاني الصهيوني (الاستهلاكية) تصعد هذا الاتهاه . ١‏ لوحظ أن المجتمعات العلمانية تمر يمرحلتين : مرحلة تقشفية تراكمية (صلبة)؛ وأخرى استهلاكية فردوسية (سائلة). وتتدمي المجتمعات الاستيطانية إلى النمط نفسه. بل إن تحقق النمط في حالتها يتسم بقدر أعلى من الحدة والتطرف .
والمستوطن الصهيوني لا يشكل استثناء من القاعدة. فقد بدأ بمرحلة ريادة مسلحة تقشفية وانتهى إلى مرحلة استهلاكية فردوسية . ولكن عملية الانتقال إلى المرحلة الثانية تمت بسرعة أكثر من المتوقع لأن المستوطنين الصهاينة كانوا منذ البداية ممولين من الخارج من قبل اللورد روتشيلد, ثم زاد الدعم والتمويل بعد عام 07 من قبل المنظمة الصهيونية العالمية . ولكن فترة الريادة المسلحة لم تكن تقشفية بالقدر الكافي ولم تكن تراكمية على الإطلاق» وكانت تحوي داخلها قدراً عالياً من اللذة الآنية والسعار الاستهلاكى والرغبة الجامحة في تحقيق الذات. وبع إتقناء الدولة» زاد الذعم من الخارج بدرجة لم يشهدها التاريخ الإنساني من قَبَلء وهوما أدى إلى زيادة حدة التوقعات الاستهلاكية» وإلى إضعاف المقدرة على التقشف وعلى إرجاء المتعة . ولذاء فحينما حقّقت إسرائيل انتصاراً في عام /1471», أي بعد نحو ٠١‏ عاماً وحسب من تأسيس الدولة» تفجرت الرغبات الاستهلاكية وزاد النزوع نحو اللذة وارتفعت التوقعات وانخفضت المقدرة على التحمل إذ شعر المستوطئون الصهايئة أن المرحلة التقشفية قد انتهت وأن الوقت قد حان لدخول مرحلة الاستهلاك والسلع المستوردة» وهذا يعني أن ارتفاع معدلات العلمنة في المجتمع أدى إلى اكتساح القيمء والمطلقات كافة؛ ومعها المطلق الصهيوني نفسه وسائر آليات ضبط النفس التي تتم في إطاره» وذلك قبل أن يضرب المجتمع بجذوره وقبل أن يؤسّس بنيته التحتية. ولذاء تزايدت معدلات الأمركة في المجتمع» وضّعفت مقدرة المستوطنين على تحمل المشاق . ومع تُفجر الانتفاضة تصاعدت حدة أزمة المجتمع الصهيوني .
لكل هذا تغيّرت الأنغاط الإدراكية في المجتمع فتراجع نموذج الكيبوتسنيك (عضو الكيبوتس) وظهر نموذج روش قطان؛ أي المواطن ذو الرأس الصغير والمعدة الكبيرة . ونظراً للتوجه نحو اللذة ف التجدم المهبوق :ند أن القهوء الندم اتسستترطن الفهيؤئي باعتباره رائداً يسك المحراث بيد والبندقية بالأخرى قد تآكل. وظهر نوع جديد من المستوطنين الذين يبحثون عن الحراك الاجتماعي وعن رفع مستوى معيشتهم. ولذا يلاحَظ أن المستوطنات الجديدة في الضفة الغربية مختلفة عن المستوطنات القديمة. فلا يوجد فيها أي مظهر من مظاهر التقشف وإنا توجد فيها منازل فاخرة وحمامات سباحة وكل أشكال الرفاهية .
وهذه البيوت الاستيطانية الفارهة لا يقوم المستوطنون بحراستها إذ يتولّى الجيش الإسرائيلي هذه المهمة بالنيابة عنهم . ولذا بدلا من أن تكون المستوطنات هي المواقع العسكرية الأمامية للقوات الصهيونية أصبحت تشكل عبئاً عسكرياً عليها . ولذا فقد أطلقنا على هذا النوع من الاستيطان ' الاستيطان مكيف الهواء ' » وهو يعكس واقع الحياة في إسرائيل أكثر من الشعارات الصهيونية الكاذبة التي تطلقها أبواق الدعاية الصهيونية . 7 لا شك في أن كون المجتمع الصهيوني مجتمع مهاجرين يعني أن هناك دائماً جماعات بشرية جديدة تفد على المجتمع وتصعد سعاره الاستهلاكي. كما حدث مع وصوا المهاجرين السوففت: "- مما يساعد على تفشي النزعة الاستهلاكية ظاهرة الأمركة. والأمركة أسلوب حياة جوهره اتخاذ موقف برجماتي ينصرف عن الكليات والمبادئ ليركز على التفاصيل وحل المشاكل المباشرة» ويعتمد العنف آلية أساسية من آليات حل الصراع» ويركز على الفرد بالدرجة الأولى وتأكيد ضرورة الإشباع الفوري .
وعلاقة إسرائيل بالولايات المتحدة علاقة خاصة وعميقة. فكلاهما مجتمع استيطاني مبني على محو تاريخ الآخر وإبادته وطرده. وكلاهما يستند إلى أسطورة الاستيطان الغربية (صهيون الجديدة). وإلى جانب هذه العلاقة الحضارية شبه الدينية» توجد العلاقة السياسية العملية وهي أن الولايات المتحدة هي الراعي الإمبريالي للدولة الصهيونية الوظيفية التي تدعمه وتموله وتضمن بقاءه واستمراره؛ وهي ضع فرتم يكيف الخال (يقوق في حجمه التجمع الصهيوني نفسه). وهي بغير شك علاقة تخلق تبادلاً اختيارياً وتربة خصبة للأمركة. هذا بطبيعة الحال إلى جانب الاتجاه العام في كل مجتمعات العالم نحو الأمركة مع
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
تصاعد معدلات العلمنة وتفشى النسبية الأخلاقية. والأمركة تعني تآكل الجذور وتساقط لد خالا الذي يصعد السعار الاستهلاكي . ؟- والأمركة مرتبطة تام الارتباط بالعولة التي لها الأثر نفسه في التجمع الصهيوني» فالإنسان الذي يفقد جذوره الإثنية والدينية يميل بشكل أكبر نحو الاستهلاك» لأن استهلاك السلع يصبح السبيل إلى تحقيق الفردوس الأرضي . وفي إطار العولمة تصبح السلع العالمية (أي الأمريكية) رمز هذه الجنة الحديدة .
وهذه الظواهر موجودة في كل المجتمعات ولكن أثرها السلبي أعمق في التجمع الصهيوني لأنه مجتمع يستند عقده الاجتماعي إلى أيديولوجية تشكل الهوية عصبها وعمودها الفقري . - ويرتبط بكل هذا الاتجاه نحو الخصخصة. فالخصخصة تعني أن نقطة البدء الفرد وليس المجتمع» وأن المشروع الفردي يسبق المشروع القومي. ومثل هذا الموقف يزيد بغير شك حدة السعار الاستهلاكي. وللخصخصة أعمق الأثر في التجمّع الصهيوني باعتباره تجمعاً استيطانياً لابد أن ينظم نفسه تنظيماً جماعياً ليضمن لنفسه البقاء والاستمرار أمام مقاومة أصحاب الأرض .
التكاثرالمطرط للمصطاحات الصهيونية
«التكاثر المفرط للمصطلحات الصهيونية» سمة أساسية للفكر الصهيونى منذ ظهوره. فهناك «الصهيونية الدبلوماسية» و«الصهيونية السياسية» و«الصهيونية العامة» و«الصهوينية العمالية» و«الصهيونية الاشتراكية» و«الصهيونية الدينية» و«الصهيونية العلمانية» و«الصهيونية الثقافية» و«الصهيونية الروحية» و«الصهيونية التصحيحية» و«الصهيونية التوفيقية» و«الصهيونية الإقليمية» و«صهيونية بدون صهيون) و«صهيونية صهيون» و«الصهيونية المسيحية» وصههيونية الأغيار» وغيرها من المصطلحات .
وقداستمرت الظاهرة بعد إنشاء الدولة وإن كان إسهال المصطلحات قد عبّر عن نفسه من خلال أسماء الأحزاب التي تتغيّر بمعدل جنونى عند كل انتخابات وما بينها .
وإذا كان التكاثر المفرط للمصطلحات سمة أساسية للخطاب الصهيوني قبل عام ١4717‏ فإن الأمور ازدادت سوءاً بسبب تصاعد الأزمة» فهناك الأزمة البنيوية للصهيونية وتوتر العلاقة بين المستوطن الصهيوني ويهود العالم . ولآن الأزمة لا حل لها والتوتر يتصاعد فإن الحلول المطروحة هي الأخرى تتزايد بشكل مفرطء ومن ّم تتكاثر المصطلحات وتتداخل فتضطرب .
0٠
وبعض التيارات الصهيونية الجديدة توصف بأنه امعتدلة» (صهيونية الخط الأخضر ‏ صهيونية الحد الأدنى ‏ الصهيونية الدهوجرافية)» ويوصف البعض الآخر بأنه «متطرف» (صهيونية الأراضي ‏ صهيونية الحد الأقصى ‏ الصهيونية المتوحشة). وحقيقة الأمر أنه لا يوجد فارق جوهري بينهماء فكلاهما يَصدّر عن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة ولا يختلفان إلا فيما يتصل بطريقة التطبيق ونطاق التوسع . (ومع هذا ترى الولايات ا لتحدة [رائد النظام العالمي الحديد] أن تيار المعتدلين الصهاينة وصهيونية عصر ما بعد الحداثة هي الأقرب لأهدافهاء فالنظام العالمي الجديد يُفضل عدم المواجهة المباشرة مع الشعوب المستغّلة . وصهيونية الأراضي تؤدي إلى مثل هذه المواجهة) .
ويظهر التداخل بين المصطلحات وعدم جدواها من الناحية التصنيفية فى حالة هرتزل. فهو قد أظهر صيغة صهيونية معتدلة لمعا رايا نا ؤيوف ةقد له تساي ار اسن نيف لذ الأقصى المتوحشة. و"قد حل التناقض بطريقة " عملية ذكية إذ ربط التوسع (صهيونية الأراضي) بالهجرة (الصهيونية السوسيولوجية)ء وجعل الثاني مشروطاً بالأول» فكأنه كان ليبرالياً قبل وصول المستوطنين» متوحشاً بعده. (ومع هذاء نجد من أتباع هرتزل الليبراليين من يشجبون صههيونية الحد الأقصى وينعتونها بالوحشية» وهي الصهيونية التي لم يرفضها المنظّر الأول والزعيم الروحي, وإنما أخفاها وحسب لاعتبارات عملية!).
ويظهر الخلط في المصطلح أيضاً في إدراك الحركة الصهيونية أن «الشعب اليهودي» يؤثر المنفى على «الوطن القومي» وأنه يحجم عن الهجرة إليه . ولكنها مع هذا ترفض الاعتراف بالأمر الواقع . ومما يزيد الأمور اختلاطاً أن هؤلاء الذين يرفضون الهجرة يسمون أنفسهم «صهاينة» لأسباب نفسية محض لا علاقة لها بواقعهم أو سلوكهم. وقد طالب بن جوريون بعدم تسميتهم «صهاينة»"؛ فالصهيونية ‏ كما قال هي الهجرة والاستيطان (ومن وجهة نظرناء الاستيلاء على الأرض وطرد سكانها والقتال من أجلها). وطالب بتسميتهم «أصدقاء صهيون» وحسب . ولكن مثل هذه الراديكالية قد تفضح المشروع الصهيوني ومن هنا مصطلحات مثل «الصهيونية النقدية» و«الصهيونية التقنية»» وهي سليلة مصطلح بورخوف «صهيونية الصالونات». وهي مصطلحات تشير إلى ظاهرة رفض أعضاء الجماعات اليهودية في الغالم الهديرة دون بسييتها بشكل صر
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الصهيونية الجديدة
«الصهيونية الجديدة» مصطلح له معنيان مختلفان : -١‏ يُستخدم المصطلح للإشارة إلى التيارات التوسعية المتشددة داخل إسرائيل التي تطالب بالاحتفاظ بكل الأراضي التي تم ضمها بعد عام 7 . والمصطلح. بذلك. يكون مرادفاً لمصطلح «صهيونية الأراضى» و«صهيونية الحد الأقصى» . 1 يَطلّق المصطلح أيضاً على صهاينة الولايات المتحدة الذين يؤيدون إسرائيل بحماس شديد ويقبلون برنامج القدس » ولكنهم مع هذا عام ١9517‏ 5 وهذه كلها تنويعات على المصطاح الذي نحتناه «الصهيوينة التوطينية». واستخدام الكلمة نفسها للإشارة إلى مدلولين مختلفين يبين مدى اختلاط المصطلح الصهيوني.
صهيونية الخط اللأخضر
«صهيونية الخط الأخضر» هي الصهيونية التي تدعو إلى الانسحاب إلى فلسطين المحتلة قبل عام 1971 . وقد ذاع المصطلح بعض الوقت بعد عام ١9577‏ . ودعاة صهيونية الخط الأخضر ليسوا كثيرية : كما أنه حين يتم التدقيق في خطابهم يكتشف الباحث أنهم يدعون إلى الاحتفاظ ببعض الأراضي أو المواقع في الضفة الغربية لأسباب يقال لها ' أمنية" .
الصهيونية الديموجرافية (السكانية)
«الصهيونية الديموجرافية (السكانية)» مصطلح سكه عالم السياسة الإسرائيلي شلومو أفنيري» وهي الصهيونية التي تود الحفاظ على الطابع الور اللدوزة متهي نية اودر أن حم لجان الأراضي التي تم ضمها عام 7 .»؛ وهي مناطق مأهولة بالسكان» يهددهذاالطابع. ويرى هؤلاء أن تَزايد عدد العرب يهدد الديموقراطية الإسرائيلية نفسهاء إذ من الصعب على دولة ديموقراطية أن تضم أقلية كبيرة (قد تصبح أغلبية) وتنكر عليها حق الاشتراك في صنع القرار. ولذا يطالب دعاة هذا الاتجاه بتسليم المناطق المأهولة للعرب (كما حدث مع قطاع غزة) والاحتفاظ بالنقط الإستراتيجية لضمان الأمن الإسرائيلي الأمر الذي سيوفر لإسرائيل الجو الملائم لتطور اقتصادها بطريقة تسمح لها بقيادة منطقة الشرق الأوسط. ومصطلح «الصهيونية الديموجرافية» مرادف لمصطلح «الصهيونية السوسيولوجية».
الصهيونية الإنسانية (الهيومانية)
«الصهيونية الإنسانية» مصطلح قريب من مصطلح «صهيونية الحد الأدنى», وهو يعني أن الصهيونية لا تستند إلى الغزو والقمع والإرهاب وإنما إلى مجموعة من القيم الإنسانية (الهيومانية). والمصطلح ليس له ما يسانده في الواقع؛ فالفلسفة الإنسانية (الهيومانية) تجعل الإنسان مركز الكون ولا تُفرّق بين إنسان وآخر. ومن نّم فإن تطبيق هذا على التجمع الصهيوني سيؤدي إلى إلغاء قانون العودة العنصري وفتح أبواب الهجرة أمام الفلسطينيين ليعودوا لوطنهم ويستعيدوا أرضهم وديارهم كما سيعطي الفلسطينيين في الأراضي المحتلة بعد عام ١9717‏ الاستقلال الكامل وحق تقرير المصير. وغني عن القول أن كل هذا يعني نهاية التاريخ الصهيوني!
صهيونية الحد اللأقصى
«صهيونية الحد الأقصى» مصطلح شاع في إسرائيل في الآونة الأخيرة» وهو عادة بي يشير إلى عقيدة أولئك الصهاينة الذين يرفضون التنازل عن أي شبر مما يسمونه «أرض إسرائيل الكبرى» . فالأراضي ككل ف يفن رهم نو من أرقن معاد اللقدينة وجكر الاستقاط ارين خانها بن اببكان رن ااتخلى بالضرورة عر الطاع البمودي للدولة» فقمع العرب المستمر سيضمن هدوءهم وهدوء المناطق (ومن نّم فالمصطلح مرادف لمصطلح «صهيونية الأراضي؛ و«الصهيونية التوسعية»). ومن نّم فهم يرفضون تقديم أية تنازلات إقليمية أو أي انسحاب للقوات الإسرائيلية أو أية تصفية ولو جزئية للمستوطنات الصهيونية في الضفة الغربية والجولان أو غيرهما.
وما يجدر ذكره أن دعاة صهيونية الحد الأقصى ليسوا من أعضاء الأحزاب الدينية وحسبء. وإنما يضمون في صفوفهم كثيراً من اللادينيين. كما أن هناك من الدينيين من لا يمانع في التنازل عن الأراضي» للحفاظ على أرواح اليهود.
الصهيونية المتوحشة
«الصهيونية المتوحشة» مصطلح يستخدمه دعاة ١صهيونية‏ الحد الأدنى» والصهاينة الإثنيون واللادينيون للإشارة إلى "صهيونية الحد الأقصى». الدينية واللادينية وصهيونية جوش إيمونيم وكاخ .
الصهيونية المشيحانية
«الصهيونية المشيحانية» هى «صهيونية الحد الأقصى» وإن كان المصطلح يؤكد الجوانب الأيديولوجية والديياجات اليهودية
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الأخروية. فالصهيونية المشيحانية هي الصهيونية التي تؤمن بأنها لانيو ارشب مرفطة عام الأرفاظ يعتيده الام + مللك اهبرد الذق سيقودهم في آخر الأيام ليؤسس مملكة صهيون الأزلية. ورغم أن كثيراً من الصهاينة العلمانيين قد يرفضون العقائد المشيحانية (باعتبارها متخلفة وغيبية) إلا أن المصطلح الصهيوني بأسره إن هو إلا صيغة معلمنة للعقائد المشيحانية. فالحديث عن «العودة» و«الهيكل الشالث» وغيرها من المصطلحات ينبع من العقيدة المشيحانية .
صهيونية الأراضي انظر : «صهيونية الحد الأقصى» .
الصهيونية التوسعية انظر : «صهيونية الحد الأقصى) .
الصهيونية المورية
«الصهيونية الفورية» مصطلح استتخدم في بعض المؤتمرات الصهيونية في الشمانينيات . وكان الهدف منه شخذ همة الصهاينة التوطينيين حتى ينفضوا عنهم غبار المنفى ويهاجروا "على الفور" إلى فلسطين المحتلة ويستوطنوا فيها. وغني عن القول أن المصطلح لم يحدث الهدف المطلوب منه .
الصهيونية الجسمانية (أوالتجسيدية)
«الصهيونية الجسمانية أو التتجسيدية» ترجمة لمصطلح «اتسيونيت بحشيم» وهو مصطلح استّخدم في بعض المؤتمرات الصهيونية في الثمانينيات ولا يختلف كثيراً عن «الصهيونية الفورية»). ولعله محاولة لعلمنة مفهوم «عفوداه بجاشيموت» الحسيدي (أي «الخلاص بالجسد)) .
الصهيونية الاقتصادية
المبجرم ع وس تر الصهيوني حالة الدياسبورا النهائية وإحجام صهاينة العالم الغربي (الصهاينة التوطينيين) عن الهجرة إلى فلسطين» وهو يعني أن العلاقة بين يهود العالم والدولة الصهيونية ستكون علاقة ' اقتصادية " مجردة» فلن يطلب من يهود العالم الهجرة وسيكتفي بمطالبتهم بالاستثمار في إسرائيل» و لذا بدلاً من الحديث عن مركزية
إسرائيل في حياة الدياسبورا ككل يمكن الحديث عن «مركزية إسرائيل في الحياة الاقتصادية للدياسبورا»» وهو ما يعني المزيد من انحسار الرؤية الصهيونية وحصرها في الوجود الاقتتصادي لأعضاء الجماعات اليهودية . /
الصهيونية النقدية
«الصهيونية النقدية» مصطاح لا يختلف كثير عن مصطلح «الصهيونية الاقتصادية» وإن كان يشكّل مزيداً من الانحسار والتسطح» فالمفهوم الكامن هو «مركزية إسرائيل في الحياة النقدية [بمعنى المالية] للدياسبورا». والمصطلح مجرد تنويع على مصطلحنا «الصهيونية التوطينية»» وهو مرادف لمصطلح «صهيونية دفتر
الشيكات» . صهيونية دفتر الشيكات
أنظر : «الصهيونية النقدية» .
صهيونية النطقة
«صهيونية الحد الأقصى» مصطلح مترادف تقريباً مع «الصهيونية النقدية» و«صهيونية دفتر الشيكات» وإن كان يشكل انحساراً شبه كامل للصهيونية . فالصورة الكامنة هنا هي صورة اليهودي الذي تطارده طليقته (الدولة الصهيونية) وتطالبه بالنفقة فيضطر أن يدفع لها بل يجزل لها العطاء حتى تكف عن ملاحقته وفضحه أمام نفسه وأمام الجيران» أي أن المصطلح يجعل العلاقة بين يهود العالم والدولة الصهيونية علاقة برانية تماماً.
الصهيونية التقنية (أوالالكترونية)
«الصهيونية التقنية (أو الإلكترونية)» مصطلح لا يختلف كثيراً عن مصطلح «الصهيونية الاقتصادية» وإن كان يشكل مزيداً من الانحسار إذ يصبح الشعار الصهيوني «مركزية إسرائيل في الحياة التقنية أو الإلكترونية للدياسبورا». والمصطلح مجرد تنويع على مصطلحنا «الصهيونية التوطينية» .
الصهيونية اللوكس (أو, الصهيونية مكيفة الهواء,)
«الصهيونية اللوكس» (أو «الصهيونية مكيفة الهواء») مصطلح قمنا بصياغته قياساً على عبارة زئيف شيف «الاستيطان دي لوكس» حيث يشير إلى أسلوب حياة المستوطنين في الضفة الغربية الذي يتسم
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
بالرفاهية الشديدة (على عكس صهيونية المستوطنين الأول التي كانت تتسم بالتقشف). وقد نحتنا نحن مصطلح «الاستيطان مكيف الهواء» قبل ظهور مصطلح «الاستيطان اللوكس» بعدة سنين .
الصهيونية المكوكية
«الصهيونية المكوكية» مصطلح قمنا بنحته قياساً على مصطلح الإستيطان المكوكي ويستخدم للإشارة إلى المستوطنين الذين يقطنون الأراضي المحتلة بعد عام 1977 ولكنهم يعملون في الأرض المحتلة منذ عام ١444‏ فهم ينتقلون يومياً من الممتوطنات ويعودون إليها في حركة مكوكية. وقد قطن هؤلاء في الضفة الغربية يدافع واحد هو أن المساكن في المستوطنات أكثر فخامة وترفاً وأقل تكلفة من المساكن خلف الخط الأخضر . ويقال إن كثيراً من هؤلاء المكوكيين محترفو استيطان, أي أنهم اشتروا منازلهم هذه واستوطنوا في الضفة الغربية للحصول على " تعويضات ' مناسبة إن اضطرت الدولة الصهيونية إلى تَقْل بعض المستوطنات» كما حدث في مستوطنة ياميت في سيناء .
الصهيونية :دال بلا مد لول
كلمة ١صهيونية»‏ تشير إلى مجموعة الأفكار التي كان المفروض فيها أن تهدي المستوطنين في ممارستهم وأفعالهم ولكنها بدلاً من ذلك وضعتهم في ورطة تاريخية» ولذا فَمّدت الكلمة كثيراً من جلالها ورومانسيتهاء بل دلالتها. فقد أصبحت دالا دون مدلول» كلمة فارظة مذ الى نوق لاتسفل ]جو الكتات الاب ا تلن أن الصيقين (صهيوني» (بالعبرية تسيوني 2:001)) و«غير المكترث» (بالعبرية : تسيني 101]) لا يوجد فارق كبير بينهما. والفارق بينهما في الإنجليزية هو حرف 0)» أي زيرو. فالصهيونية» هذه الأيديولوجية المشيحانية التي تدّعي أنها القومية اليهودية» والتي تتطلب الحد الأقصى من الحماس والالتزام» فَقَدَت دلالتها وأصبحت شيئاً لا يكترث به اليهود أعضاء هذه القومية المزعومة الذين تحاول الصهيونية 'تحريرهم ' من أسرهم في "المنفى ' !
ويشير أحد الكْتَّابٍ الفكاهيين في إسرائيل إلى أن كلمتي «صهيونية ‏ زايونيزم 22101512 و(زومبي نم20 (وهو الميت الذي أعيدت له الحياة بعد أن دخلت جسده قوة خارقة» ولذا يمكنه الحركة ولكنه لم يستعد لا القدرة على الكلام ولا حرية الإرادة) تردان في الصفحة نفسها من المعجم الإنجليزي» الأمر الذي يدل حسب تصوره على ترابطهماء وأن الصهيونية إن هي إلا زومبي» أي جسد
متحرك لا حيّاة فيه ولا معنى له. وهذا الكاتب الكوميدي لم يجانب الحقيقة كثيراً فهناك العديد من المستوطنات الفارغة» تنعى من بناها ولم يسكن فيها. ونحن نسميها امستوطنات الأشباح»» فهي جسد قائم لا حياة فيه .
ونظراً لكل هذه التطورات أصبحت كلمة (صهيونية) (تسيونوت بالعبرية) تعني «كلام مدع أحمق» (الجيروساليم بوست ١‏ أبريل )١198‏ وتحمل أيضاً معنى ' التباهي بالوطنية بشكل علني مُبالَغْ فيه" , وتدل على الاتصاف بالسذاجة الشديدة في حقل السياسة (الإيكونومست ١١‏ يوليه ١9865‏ وكتاب برنارد أفيشاي مأساة الصهيونية.ء ص .)١١‏ ومن الواضح أن حقل الكلمة الدلالي أو منظورها يشير إلى مجموعتين من البشر: صهاينة الخارج» أي الصهاينة التوطينيون الذين يحضرون إلى فندق صهيون ويحبون أن يسمعوا الخطب التي لا علاقة لها بالواقع» ولذا فهي ساذجة. مليئة بالادعاءات الحمقاء والتباهي العلني بالوطنية. وتشير في الوقت نفسه إلى الصهاينة الاستيطانيين الذين يعرفون أن الخطب التي عليهم إلقاؤها إن هي إلا خطب جوفاء ومبالغات لفظية لا معنى لهاء ولكن عليهم إلقاؤها على أية حال حتى يجزل لهم الضيوف العطاء. والمقصود الآن بعبارة مثل «اعطه صهيونية» هو «فلتتفوه بكلام ضخم أجوف لا يحمل أي معنى»» فهو صوت بلا معنى وجسد بلا روح ودال بدون مدلول.
4 المسألة الاسرائيلية
المسألة الاسرائيلية
«المسألة الإسرائيلية» مصطلح قمنا بسكه لوصف وضع أعضاء التجمع الاستيطاني في فلسطين وحالة الحرب المستمرة التي يعيشون فيها منذ وصول دفعات المستوطنين الصهاينة الأولى عام 184857 . والمسألة الإسرائيلية لا يمكن رؤيتها في إطار يهودي خاصء وإنما يجب النظر إليها في إطار أكثر عمومية وشمولاً وهو الاستعمار الغربي. فهي مشكلة ناجمة عن وصول كتلة بشرية يهودية (من الغرب حتى عام ١458‏ ثم من الشرق بعد ذلك) بهدف الاستيلاء على الأرض الفلسطينية ولتحل محل السكان الأصليين الذين يكون مصيرهم عادةً في إطار الاستعمار الاستيطاني والإحلالي» الإبادة أو الطرد. وقد تسبِّبٍ هذا في ظهور المسألة الفلسطينية» وهي قضية أعضاء الشعب الفلسطيني الذين تعرضوا لعملية الغزو والطرد هذه
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
ولكنهم لم يذعنوا لها واستمروا في مقاومة المستوطنين» وهو ما يثير وبحدة قضية شرعية الوجود.
ونحن تيز بين المسألة الإسرائيلية والمسألة اليهودية» إذ إن الخلط بينهما هو في نهاية الأمر تقبل للمقولات الصهيونية الخاصة بوحدة الشعب اليهودي ووحدة تاريخه وترائه؛ وهي مقولات ذات مقدرة تفسيرية ضعيفة ليس لها ما يساندها في الواقع . ومحاولة فرضها على الواقع هو الذي أدى إلى العنف المستمر. ولو بحثنا ععن العناصر المشتركة بين المسألتين الإسرائيلية واليهودية لاكتشفنا أنها لا وجود لهاء فالمسألة اليهودية (بصيغة المفرد) هي مشكلة يهود شرق أوربا في أواخر القرن التاسع عشرء وذلك أثناء مرحلة تعثّر التحديث في روسيا القيصرية وما نجم عن مشاكل للجماعات اليهودية والشعوب والأقليات الأخرى داخل العالم الغربي وهو ما اضطرها للهججرة إلى غرب أوربا والولايات المتحدة. وبدلاً من أن يحل العالم الغربي مشاكله قام» انطلاقاً من رؤيته الإمبريالية للعالم» بتصديرها للشرق بعد تبئي الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة .
ونحن العرب لا علاقة لنا بالمسألة اليهودية» فهي لم تظهر في التشكيل الحضاري العربي . بل لعل كشيراً من المفكرين العرب لم يسمعوا عنها في حينها إذ إنها لا تندمي إلى البنية التاريخية العربية . وعلى كل» فإن المسألة اليهودية» لم تعد مشكلة مطروحة» فقدتم حلها بطرائق غربية مختلفة (التصدير إلى الشرق الاندماج في غرب أوربا ثم الولايات المتحدة ‏ الإبادة) .
أما المسألة الإسرائيلية» فهي مشكلة أعضاء التجمع الاستيطاني الصهيوني؛ وخصوصاً جيل الصابراء الذي ولد على أرض فلسطين ونشأ فيها ولا يعرف لنفسه وطناً آخر ولا يتتحدث سوى العبرية. ونحن العرب نشكل طرفاً مباشراً في هذه المسألة فنحن الضحية؛ كما لا يمكن حلها دون تدخلنا إذ إنها مسألة توجد في صميم البنية التاريخية العربية . ورغم أن المسألة اليهودية هي التي أفرزت المسألة الإسرائيلية» ذلك أن الصهيونية في محاولتها فرض حلها للمسألة اليهودية (بمساعدة الإمبريالية) نجحت في التأثير على بعض اليهود المهاجرين إلى الولايات المتحدة وغيرها من البلاد لتحويلهم إلى فلسطين» إلا أن المسألتين مع هذا تظلان منفصلتين تماماً وتنتميان إلى بناءين مختلفين. وعملية الربط بينهما هي محاولة للتعمية ولطمس المعالم الخاصة بكل منهما. ومما لاشك فيه أن من مصلحة الصهيونية افتراض وحدة المسألتين». حتى تربط أمن الدولة الصهيونية بأمن الإسرائيليين من ناحية» وبأمن الجماعات اليهودية في العالم من
ناحية أخرى» وحتى تفرض على يهود العالم» من ناحية ثالثة» فكرة الشعب اليهودي الواحد وكل المقولات الصهيونية الأخرى .
ولايوجد حل للمسألة الإسرائيلية طالما ظلت مرتبطة بالمسألة اليهودية. أي طالماتم النظر إليها في الإطار الصهيوني . فهذا الارتباط يعني أن أعضاء التجمع الاستيطاني جزء من الشعب اليهودي» والحضارة الغربية؛ وأن المشاكل التي تحدث "هناك " تجد حلاً لها "هنا" » وينتج عن ذلك تعميق بنية الاغتصاب والتفاوت. فكل مهاجريهودي يحض ر إلى فلسعلين يحل بحل مواطن عربي ويشغل حيزه العربي ويعمّق هوية الدولة الصهيونية باعتبارها دولة استيطانية إحلالية في حالة صراع مع العرب» ويعمّق حدة المسألة الفلسطينية .
ومع هذا تدور كل الحلول الإسرائيلية المطروحة لإشكالية الصراع الدائر في فلسطين المحتلة داخل إطار صهيوني . قد تختلف طبيعة ال حل في اعتدالها وتطرفها من اتجاه لآخرء لكن كل الاتجاهات لا تتنازل عن الحد الأدنى الصهيوني» وتحاول الوصول إلى الحد الأقصى حينما تكون الظروف مواتية .
الصهيونية في التسعينيات: محاولة للتصنيف
في محاولتنا تعريف الصهيونية طرحنا الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة كإطار للتعريف ومن نّم سمينا كل 'المدارس" الصهيونية "تيارات ' » باعتبار أنها جميعاً تتقبل الصيغة الصهيونية . ويكنا أن إذخال :اجات بهودية على هذه الضيعة قد هو دغا دون أن غير بنيتهاء وأن التهويد يستند في واقع الأمر إلى الحلولية اليهودية .
وفي محاولتنا تصنيف الاتجاهات الصهيونية المختلفة ستتبع المنهج نفسه» وسنبدأ بالصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة باعتبارها تُشْكل الإجماع الصهيوني أو الحد الأدنى الصهيوني الذي ينطلق منه الجميع . أما الحلولية فهي الإطار الذي تم من خلاله تهويد الصيغة وعقد الاتفاق بين الصهاينة دعاة الديباجات الدينية والعلمانيين. وفي هذا الإطار سنشير إلى اتجاهين صهيونيين أساسيين يعكسان التطورات التي حدثت داخل المعسكر الصهيوني وفي العالم .
ويمكننا القول بأن المشروع الصهيوني مر بمرحلة " بطولية' كانت الأيديولوجية الصهيونية فيها تشكل دليلاً للعمل» وكانت جماعة المستوطنين (قبل أو بعد 148) تتسم بالتماسك ووضوح الرؤية النسبي» وقد زاد الرفض العربي هذا التماسك. إذ أصبح البقاء الإشكالية الأساسية. ولكن بعد عام ١19717‏ لم يعد البقاء قضية ملحة وتصاعد الاستهلاك وتفاقمت الأزمة. وقد واكب هذا ظهور النظام العالمي الجديد مع ما يتسم به من سيولة أيديولوجية .
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
استجابة لهذا الوضع ظهرت صهيونية عصر ما بعد الحداثة» وبينما تتسم هذه الصيغة الصهيونية بالسيولة الشديدة» فإن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة تظل الإطار المرجعي الذي يدور
مابعد الصهيونية : تعريف
ما بعد الصهيونية» مصطلح سياسي يشير إلى مجموعة من العلماء تشمل المؤرخين الجدد وعلماء الاجتماع الانتقاديين. ويستخدم مصطلح «ما بعد الصهيونية» للإشارة إلى انحسار الأيديولوجية الصهيونية ودخول التجمع الصهيوني عصر ما بعد الأيديولوجيات . وكلمة «بعد» في الخطاب الفلسفي الغربي تعني أن النموذج المهيمن قد ضمر وذوي ولم يولد نموذج جديد يحل محله؛ أي أن ثمة أزمة على مستوى النموذج لم يظهر لها حل بعد. ومصطلح «ما بعد الصهيونية» صيغ قياساً على مصطلح «ما بعد الحداثة» .
ويرى البعض أن ما بعد الصهيونية معادية للصهيونية وأنها تعيد النظر في كل المقولات الصهيونية الأساسية» بينما يؤكد البعض الآخر أن ما بعد الصهيونية إنما هي امتداد للصهيونية . ويضيف بعض دعاة ما بعد الصهيونية أنفسهم (مثل بني موريس) أنه صهيوني يقوم بعمل إيجابي "من خلال البحث عن الحقيقة التاريخية ' . بل يرى بعض هؤلاء أن ما بعد الصهيونية تحقق للصهيونية» وأن السلام مع العرب هو الثمرة الطبيعية للإنجاز الصهيوني .
وأعضاء هذا الفريق ' الصهيوني ' لا ينكرون شرعية ما يسمى «القومية اليهودية» التي أدت إلى إقامة الدولة» ولكنهم يطالبون بإنهاء الرابطة النفسية والعائلية بين يهود إسرائيل والجماعات اليهودية خارجها (ونحن لا نأخذ موقفاً وسطاً بين الفريقين.
ومما يجدر ذكره أن ما بعد الصهيونية لها جذور تسبق تاريخ ظهورها في الثمانينيات .
وظهور ما بعد الصهيونية في الثمانينيات واكتسابها شيئاً من المركزية له أسباب عديدة يمكن أن نورد بعضها فيما يلي : ١‏ انتشار العديد من مفاهيم ما بعد الحداثة . وقد استطاعت إسرائيل حتى حرب 19757 أن تعوق تأثير ما بعد الحداثة وما يصاحبها من نسبية مطلقة» فقد كانت دولة ريادية عمالية تؤسّس اقتصاداً استيطانياً جماعياً» يكفل للمستوطنين كثيراً من المزايا والحقوق . - الثورة المعرفية في العلوم الإنسانية في الغرب ورفض المسلمات البديهية التي سادت مثل مطلقات حركة التنوير والعقلانية والتقدم . ورفض الرؤية التاريخية أحادي الخط والتمركز حول الغرب .
لمك
عن يرف النمفن أو السنبيوية كتف اعداني نان الصفيين القومي إذ أسسّست دولة قومية عادية طبيعية» سكانها طبيعيون. بل إن يهود العالم أنفسهم تم تطبيعهم من خلال وجود الدولة الصهيونية . ؛ ‏ كانت الصهيونية قبل عام ١9548‏ قثل أقلية لا تتمتع بإجماع عريض ولكن بعد قيام الدولة حدث إجماع عليها وعلى المقولات الصهيونية حتى حرب 1945717 . وبعد حرب الاستنزاف  ١9574(‏ وحرب أكتوبر (/191) والحرب في لبنان» فالانتفاضة» بدأت أعداد غفيرة من الصهاينة في إعادة النظر في المقولاات الصهيونية وبدأت ظاهرة الفرار من الخدمة العسكرية. يحس المستوطنون في إسرائيل أن ثمن ا حروب المتكررة مرتفع جداً وأنهم هم الذين يدفعون الثمن . فالمستوطن الصهيوني هو الذي يواجه في الوقت ا حالي كارثة جماعية؛ لكل هذا بدءوا يبحثون عن بدائل للنموذج الصهيوني . 7 على عكس ال موف من وقوع الكارثة الذي يمارسه سكان المستوطن الصهيوني يحس يهود الشتات بالطمأنينة» فالخوف لم يعد يطاولهم وهم يعيشون حياتهم بشكل طبيعي؛ إن لم يكن أفضل من أقرانهم الإسرائيليين. 1- يرى بني موريس أن دولة إسرائيل دخلت. في الأعوام الأخيرة» حقبة ما بعد أيديولوجية؛ أي "ما بعد صهيونية ". بدأت فيها المصالح والقيم الخاصة والفردية تطغي على قيم الجماعة بكاملها . ومجتمع الريادة الصهيونية في نهاية الأمر-هو مجتمع مؤجل فيه الاستهلاك؛ فكثير تمن استوطنوا في فلسطين فعلوا ذلك ليرفعوا مستواهم المعيشي . يرى بني موريس» كذلكء. أن الإحساس بالازدحام الشديد في الدولة (الذي ينعكس يومياً في شوارع المان وعلى أرصفتها) بدأ يحتل مكاناً ما في وعي إسرائيليين كثيرين» وهذا أمر من الممكن» ومن الفضروريء أن يؤدي إلى تقييد الهجرة في المستقبل غير البعيد» لأسباب "عملية " لا أيديولوجية .
ويشير الجدل الدائر في إسرائيل بشأن مايسمى «ما بعد الصهيونية» مسائل متنوعة مثل : الهوية الإسرائيلية (أصولها والمككونات الدينية والصهيونية الداخلة في تكوينها) ونمط الدولة والمجتمع الإسرائيلي المرغوب فيهما (بناء الأمة والموقف من الديمقراطية الليبرالية والقيم الإنسانية العامة» والتعارض القائم بينها وبين القيم اليهودية القبلية والدينية) والسياسة الإسرائيلية تجاه الشعب الفلسطيني القاطن في المناطق المحتلة)» والسياسة الإسرائيلية
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
تجاه التوسع الصهيوني (مستقبل المناطق المحتلة ومصيرها) وعلاقة المستوطن الصهيوني بالجماعات اليهودية في الخارج .
وقد قام دعاة ما بعد الصهيونية بمراجعة المقولات الصهيونية الرئيسية وانتقادهاء ومحاولة "نزع القداسة' عن كل أو بعض المقدسات الصهيونية . فوجه حملة خطاب ما بعد الصهيونية النقد لبعض الأفكار السائدة مثل ' جمع المنفيين" و" بوتقة الصهر" والطبيعة العسكرية للمجتمع الإسرائيلي ونزعته التوسعية وشعار "الأمن فوق كل اعتبار" . بل تناول بعضهم الأيقونة الصهيونية والغربية الكبرى» أي مسألة الهولوكوست .
وقد قام المؤرخون الجدد بمراجعة الرواية الصهيونية لحرب اأما علماء الاجتماع الانتقاديون فقدَّموا نقداً جذرياً للصهيونية فدرسوا حركات الاحتجاج والفئات المضطهدة في المجتمع الإسرائيلي (الفلسطينيون والسود والسفارد والنساء) بحيث طبق بعضهم منظور كولونيالي على الدراسات التاريخية الصهيونية .
وقد خرج حملة خطاب ما بعد الصهيونية على النهج الصهيوني السائد الذي يقوم على لي عنق التاريخ والواقع من أجل إرساء المزاعم والادعاءات الصهيونية .
المؤرخون الجدد : تعريف
مجموعة من المؤرخين الإسرائيليين الذين أخذوا في الظهور منذ الشمانينيات وبدءوا في مراجعة الرواية الأكاديمية الإسرائيلية للصراع العربي الصهيوني» وبخاصة حرب ١1548‏ التي جرى صوغها ضمن إطار أيديولوجي صهيوني يعيد ترتيب الوقائع» واستبعاد ما لايروق للصهاينة . فالرواية الإسرائيلية الصهيونية لوقائع حرب ١958‏ وما بعدها تحاول بقدر الإمكان عدم ذكر الفلسطينيين» فلا توجد جماعة فلسطيئية قائمة بذاتها (ومن هنا الإكثار من ذكر البدو) بعد1458١.‏ ولم يحدث أي تهجير قسري (ترانسفير) للفلسطينيين فقد خرجوا تلقائياً أو هربوا بناء على دعوة صريحة من الملوك والرؤساء العرب حتى يتسنى للجيوش العربية الإجهاز على الدولة الصهيونية الوليدة» المحاصرة من كل جانب» أي أنه تم إسقاط البطولة تماماً عن الفلسطينيين وخلعها على الصهاينة .
رسم المؤرخون الجدد صورة أكثر واقعية تقترب إلى حدما من الرواية الفلسطينية لوقائع تلك الحرب» وتبين أن المطامع الصهيونية قدتم تحقيقها على حساب السكان الفلسطينيين وأن العرب أبعدوا عن طريق الطرد. وقد أظهر المؤرخون الجدد أن العالم العربي لم
يكن قوة عسكرية مخيفة» بل كان مفككاً» يتكون من دول متخلفة» بعض حكامها متواطئ مع الصهاينة» وجيوشها سيئة التدريب وقدراتها القتالية شديدة التدني . كل هذا يؤدي إلى نزع البطولة عن اليهود. بل بين هؤلاء المؤرخون الجدد أن إسرائيل دولة متعنتة» ترفض السلام . وقد اعتمد هؤلاء المؤرخون الجدد المادة الأرشيفية التي رّفعت عنها السرية بعد مرور ثلاثين عاماً .
مابعد الصهيونية (صهيونية عصرما بعد الحداثة والنظام العالمي الجديد)
بعد محاولة التعريف المبدثية لظاهرة ما بعد الصهيونية والمؤرخون الجدد. يمكن الآن أن نقدم رؤيتنا للموضوع. انتقل التجمع الصهيوني من مرحلة بطولية تقشفية صلبة (مرحلة التحديث والحداثة) تتسم بأن لها مركزاً إلى مرحلة استهلاكية سائلة (ما بعد الحداثة) تتسم بأنها لا مركز لها. والصهيونية جزء من الحضارة العلمانية الغربية ولا تشكل استثناء من القاعدة .
ويمكن القول بأن الصهيونية دخلت عصر ما بعد الحداثة بتصاعّد معدلات الحلولية والعلمنة داخل اللتجمّع الصهيوني. فحتى عام ١944‏ كان اللوجوس (المطلق الصهيوني) يتجسد في الفولك (الشعب اليهودي) وكان من المفروض أن يؤسّس الصهاينة دولة يهودية تصبح هي والمستوطنين موضع الحلول والمركز الروحي والثقافي ليهود العالم (العجل الذهبي؛ على حد قول أحد الحاخامات المعادين للصهيونية)؛ أي أنه عالم متمركز حول اللوجوس يتسم بالتماسك العضوي .
ولكن مع تأسيس الدولة تمزقت الواحدية العضوية» فيهود الدياسبورا أصروا على أنهم هم أيضاً موضع الحلول» ويهود أمريكا بالذات كانوا يرون أن أرض الميعاد العلمانية الحقيقية هي الولايات ا منحدة الأمريكية. وفي داخل إسرائيل نفسها نشب الصراع بين الإشكناز والسفارد إذ إن الإشكناز كانوا يرون أن المطلق الصهيوني يعبر عن نفسه من خلالهم وحدهمء فاليهودي هو الإشكنازي أما اليهودي السفاردي فهو مجرد صدى أو صورة باهتة . ب الصهاينة الدينيون أن اللوجوس الصهيوني ليس الفولك وحسب ولا الدولة وإنماهو الإله متجسّداً في كل من الشعب والدولة» فبدلاً من حلولية بدون إله على طريقة العلمانيين» بعثوا مرة أخرى حلولية شحوب الإله التقليدية» حيث يحل الإله في الأشياء ويذوب فيها ويتوحد معهاء ومع هذا يظل محتفظاً باسمه.
وقد جفت مصادر المادة البشرية اليهودية وهذا يعد كارثة بالنسبة
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
لمجتمع استيطاني يعرف أن من أهم أسباب ضمور ممالك الفرنجة وموتها هو عدم تدقُّق المادة البشرية الفرنحية عليها. وجفاف المادة البشرية يعني أيضاً تداعي الدور القتالي لدولة وظيفتها الأساسية هي القتال المستمر وبدونه قد تختفى فى الحظات .
لكل هذا اهتزت القصة الصهيونية الكبرى : عودة واستيطان - إفراغ الأرض من سكانهاتأسيس الدولة اليهودية الخالصة تدفق ملايين اليهود على أرض الميعاد ‏ نهاية التاريخ السعيدة. فلا العرب اتحتقوآ ولا البهود تدققواء :ويدلاً من أن يعسن الإله البويودي في الدولة اليهودية» مات الإله وتفكّك اللوجوس .
وإذاكانت عبارة «ما بعد الأيديولوجيا» تعني نهاية الأيديولوجيات فإن عبارة «ما بعد الصهيونية» تعني في واقع الأمر «نهاية الصهيونية»»؛ فالقصة الصهيونية الكبرى الأصلية قد حل محلها أثر أو صدى وقصص صغيرة» إذإن كل رأس صغير (روش قطان) يعيش داخل قصته الصغيرة .
وقد عبَّر هذا عن نفسه في التكاثر المفرط للمصطلحات التي تُستخدم للإشارة إلى الصهيونية (بقصصها الصغرى الكثيرة) وهو ما يدل أيضاً على انفصال الدال عن المدلول» فهناك علة دوال («الصهيونية التقنية» ‏ الصهيونية اللوكس» ‏ (صهيونية الصالونات» - «الصهيونية الفورية») تحاول كلها أن تشير إلى المدلول دون نجاح كبير. ولعل اصطلاح «الصهيونية المكوكية» قد يصلح دالاً على ال حالة الصهيونية» التي لم يعد لها مركزء ومن نّم قد يكون من الأفضل أن نشير لها باعتبارها «الصهيونية الإنزالاقية» أو «الصهيونية المفكّكة»» فالصهيونية حركة تفكيكية» قامت بتفكيك كل من العرب واليهود ونقلهم من أوطانهم الأصلية إما إلى فلسطين أو خارجها. ولكنها بعد تفكيك الآخرء تفكّكت هى نفسها بفعل العوامل التاريخية» وهي على كل كانت تحوي جرثومة فنائها وتفككها من البداية حين استندت إلى دال بلا مدلول: أرض بلا شعب لشعب بلا أرض .
والصهيونية الحلولية العضوية محاولة لحل الأزمة عن طريق خلع القداسة على الذات اليهودية بحيث تصبح مصدر القداسة والإطلاق ومركز الكون» مكتفية بذاتها ومرجعية ذاتها. وتصبح الأرض المقدسة» بحكم قداستها أرضاً بلا شعب » ويصبح اليهود» الشعب المقدس . بحكم قداستهم شعباً بلا أرض . ولا تكتمل الحلقة وتسري القداسة في كل شيء ويتجسد اللوجوس مرة أخرى ومن نّم يمكن ممارسة العنف الصهيوني وتبريره على هذا الأساس .
أما صهيونية ما بعد الحداثة فتتبع إستراتيجية مختلفة تمامأء وإن
كانت تؤدي إلى النتائج نفسها. فهي تقوم بنزع القداسة عن اليهود والعرب وفلسطين بحيث تصبح كل الأمور متساوية ويصبح الكون لا مركز له. وداخل حالة السيولة يمكن أن يصبح المدفع الدارويني هو اللوجوس» الذي يحدّد مدلول الكلمات .
ولكن يبدو أن صهيونية عصر ما بعد الحداثة هي التي سترجح كفتها لأن ظهورها قد تزامن مع ظهور النظام العالمي الجديد وانتقال العالم الغربي بأسره من حالة الصلابة إلى حالة السيولة (ولعلها همي نفسها إحدى تبديات حالة السيولة في التجمع الصهيوني) .
والنظام العالمي الجديد إعادة إنتاج للرؤية المعرفية العلمانية الشاملة في أواخر القرن العشرين» ومن نّم فهو ينطلق من مرجعية واحدية مادية ترى العالم بأسره (الإنسان والطبيعة) باعتباره مادة استعمالية. وقد أدت هذه الرؤية في نطاق النظام العالمي القديم ‏ إلى ظهور ثنائية الأنا والآخرء والمستعمل والمستعمّل» التي دفعت الإنسان الغربي إلى غزو العالم والهيمنة عليه واستهلاكه . وصهيونية عصر ما بعد الحداثة هي صهيونية النظام العالمي الجديد التي تحاول أن تتغلغل وتفرض قصتها الصغرى على عالمنا العربي بقوة الإغواء والإغراء والسلاح المخبأ بعناية فائقة» بحيث لا ترافعين .
والمدخل لأية حركة مقاومة حقيقبية هو تأكيد أن الربح الاقتصادي (العام) ليس القيمة النهائية في حياة الإنسان» وإذا كان الربح المادي كما يؤكد كثير من الماديين -هو بالفعل القضية الأساسية فإن كل شيء يصبح خاضعاً للتفاوض وللإبقاء والإلغاء» وضمن ذلك الخصوصية القومية والمنظومة القيمية والامتداد التاريخي» بل أرض الوطن . لأنه إن كان الحفاظ على مثل هذه الأشياء فيه تعظيم للمنفعة الاقتصادية (المادية)» فينبغي تطويرها وتمجيدها والتغني بهاء أما إذا شكّلت عائقاً في طريق " التنمية الاقتصادية' فلابد من التخلص منها بل:هوادة. والسوق الشرق أوسطية تَصدر عن الإيمان بأن العالم كله مادة وأنه لااشيء له قيمة وأن كل شيء له ثمن» ومن نّم فهو الترجمة المتعينة للنظام العالمي الجديد» التعبير المتبلور عن حالة السيولة .
وإذا كان داخل كل منا مجاهد على استعداد للدفاع عن شرفه وشرف أمته وقيمه (الإنسان الإنسان الذي يحوي العنصر الرباني)» فهناك أيضاً في داخل كل منا بقال على استعداد لأن يبيع ويشتري كل شيء وضمن ذلك الوطن,» نظير عمولة مجزية وسعر معقول» كما يوجد ذئب,مستعد لأن يفترس من حوله وقرد مستعد لأن يقلد من ينتتصر عليه . وفي السوق يتوارى المجاهد ويظهر البقال والذئب والقرد فتتحول البلاد إلى فنادق وتتحول الأحلام إلى سلع .
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
بل يؤكد لنا بيريز أن ' الشعب اليهودي نفسه لم يكن هدفه في أي يوم السيطرة. . . إنه فقط يريد أن يشتري ويبيع ويستهلك وينتج» فعظمة إسرائيل تكمن في عظمة أسواقها'. أي أن اللوجوس في مرحلة موت الإله ليس الفولك وإنما السوق.
وعلى مسرح السوق الجديد لن تجد الشعب العربي أو الشعوب الإسلامية صاحبة التاريخ والرؤية إذ سيتحرك على خشبته عناصر مجردة: المياه التركية والأموال الخليجية والعمالة المصرية» وهي جميعاً أشياء لااوعي لها. ثم يظهر على المسرح العنصر الذي سيمسك بكل الخنيوط وسيّحركها: الخبرة الإسرائيلية؛ الوعي الحقيقي على المسرح .
ويؤكد بيريز نهاية التاريخ (ونهاية الإنسان ونزع القداسة عن كل شيء والتفكيك الكامل لكل ما هو إنساني» حين يعلن أن ماضي العلاقات العربية الإسرائيلية ينبغي ألا يقف عقبة فى وجه الفرص المتاحة أمامها الآنء بل ينبغي تركيز الاهتمام كله على المستقبل .
وهذا يعني في واقع الأمر محو الذاكرة التاريخية بشكل واع ونشيط (وهذا هو جوهر ما بعد الحداثة) وتناسى السبب الأساسي للصراع : أن التشكيل الإمبريالي الغربي قد غرس كياناً استيطانياً إحلالياً على أرض فلسطينء وأباد مّنْ أباد من أهلها ثم شرد مَنْ شردء وها هو يضع البقية الباقية تحت حكم السلاح .
واختفاء التاريخ والذاكرة يعني اختفاء القصة العربية والإسلامية الكبرى وظهور القصص القطرية والفردية والقبلية والاستهلاكية الصغرىء أي يعني تَنّت العالم العربي وتّشردُمهء أي تحقّق القصة الصهيونية الكبرى» دون مواجهة وقتال.
إن الوطن العربي يجب أن يصبح " المنطقة ' (كما يشار إليه فى الكتابات الصهيونية والغربية) رقعة بلا تاريخ ولا ذاكرة ولا هوية ولا مصالح مستقلة . ويجب أن تكرس سياسة المصلحة الضيقة الخاصة لكل دولة» وكذلك أمنها واستقرارها وتنميتهاء ونسيان شيء اسمه المصلحة العربية العليا أو الإسلامية العليا أو الأمن العربي والإسلامي والسوق العربية المشتركة!
ولابد من تقسيم المنطقة على أساس طوائف وأجناس وأصول قومية ومذاهب. أي إعادة صياغة المنطقة باعتبارها فسيفساء من أقليات إثنية ودينية يستمر بينها قدر من الصراع المعقول الذى يمكن التحكم فيه من قبل النظام العالمي الجديد (وصهيونية ما بعد الحداثة) .
وخلاصة الموقف أن إسرائيل من خلال الديباجات النسبية المعتدلة تحاول أن تجعل المنطقة المحيطة بها لا مركز لهاء لا تدور حول لوجوس ولا عقيدة ولا ذاكرة» ومن ّم تتفتت وتصبح منعدمة الاتجاه
014
ويصيبها الخور والوهن. وفي هذه الحالة يظهر اليش الإسرائيلي باعتباره اللوجوس الأكبر و المركز الوحيد في عالم لا مركز له. (وعلى كل حال» يعلم الجميع بوجود القنابل النووية الإسرائيلية التي لاتتسم بالأخوية أو المحبة أو الندية) وتظهر الأجندة الخاصة بالهيمنة الاقتصادية والسياسية.
ولا شك في أن اتفاقية أوسلو ستساعد الدولة الصهيونية الوظيفية على الاضطلاع بوظيفتها الجديدة كما عرقتها لنفسهاء كما أن أفكارًا مثل رفع المقاطعة العربية والسوق الشرق أوسطية ستساعد هي الأخرى في تدعيم الدور الجديد. ولكن كل هذا لن ينجح في حل أزمة الصهيونية» فهي أزمة بنيوية عميقة ‏ كما أسلفنا ‏ لا يمكن حلها إلا بطريقة بنيوية شاملة . كما أن اتفاقية أوسلو لن تحل بأية حال إشكالية شرعية الوجودء رغم أنها أول انتصار تحققه إسرائيل على هذا المستوى.
الممهوم الصهيوني/الإسرائيلي للصراع العريي الإسرائيلي
لإدراك الأبعاد الحقيقية للمفهوم الصهيوني/ الإسرائيلي للسلام قد يكون من المفيد العودة إلى أحد المؤتمرات الصهيونية الأولى (في عشرينيات هذا القرن) حين طرح أحد المستوطنين الصهاينة السؤال التالي: هل تريد الحركة الصهيونية الحرب مع العرب أم لا؟ وطرح السؤال على هذا النحو يلقي كشيراً من الضوء على القضية موضع البحث : فهل السلام مسألة إرادة ورغبة» أم أنها مسألة بنية تشكلت على أرض الواقع» لها حركية مستقلة» تدوس كل من يقف في طريقهاء وضمن ذلك دعاة السلام من المستوطنين الصهاينة؟
ومن الواضح أن المستوطنين الصهاينة» في لحظات صدق كثيرة» تجاوزوا الاعتذاريات الصهيونية البلهاء وأدركوا أن اللأرض مأهولة وأنهم جاءوا لاغتصابها وأن أهلها لذلك سيشتبكون معهم دفاعاً عن حقوقهم . ففي خطاب له في 4 يوليه ١977‏ أمام اللجنة السياسية لحزب الماباي عرف موشيه شاريت الثورة العربية بأنها ثورة الجماهير التي تمليها المصالح القومية الحقة» وأضاف أن الفلسطينيين يشعرون أنهم جزء من الأمة العربية التي تضم العراق والحجاز واليمن» ففلسطين بالنسبة لهم وحدة مستقلة لها وجه عربي» وهذا الوجه آخذ في التغير» فحيفا من وجهة نظرهم كانت بلدة عربية» وها هي ذي قد أضحت يهودية. ورد الفعل كما أكد شاريت- لا يمكن أن يكون سوى المقاومة .
وقد توصل بن جوريون للنتائج نفسها وبطريقة أكثر تبلوراً عام 8 حين قال: ' نحن هنا لا نجابه إرهاباً وإنما نجابه حرباً» وهي
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
حرب قومية أعلنها العرب علينا. وما الإرهاب سوى إحدى وسائل الحرب لما يعتبرونه اغغتصاباً لوطنهم من قبل اليهود ‏ ولهذا يحاربون» ووراء الإرهابيين توجد حركة قد تكون بدائية ولكنها ليست خالية من المثالية والتضحية بالذات . يجب ألا نبني الآمال على أن العصابات الإرهابية سينال منها التعب» فإذا ما نال من أحدهم التعب» سيحل آخرون محله . فالشعب الذي يحارب ضد اغتصاب أرضه لن ينال منه التعب سريعاً . . . وحينما نقول إن العرب هم البادئون بالعدوان وندافع عن أنفسنا ‏ فإننا نذكر نصف الحقيقة وحسب . ومن الناحية السياسية نحن البادئون بالعدوان وهم المدافعون عن أنفسهم . إن الأرض أرضهم لأنهم قاطنون فيهابينما نحن نريد أن نأتي ونستوطن» ونأخذها منهم» بيب اضورع 5.
كان ثمة إدراك واضح المعالم من جانب الصهاينة لطبيعة الغزوة الصهيونية وطبيعة المقاومة العربية. ولكن السلوك الناتح عن هذا الإدراك كان متبايناً» فكان هناك نمط من الصهاينة أدرك طبيعة الجرم الكامن في ععملية تغييب العرب هذه فتنكّر لرؤية الصهيونية تماماً وتخلَّى عنهاء وعاد إلى أوربا. وهناك كثيرون من حزب بوعالي صهيون (عمال صهيون) عادوا إلى الاتحاد السوفيتي بعد الثورة البلشفية حتى يشاركوا في الثورة الاجتماعية وحتى لا يشاركوا في الإرهاب الصهيوني . ولكن هؤلاء قلة نادرة على ما يبدو» وعلى كل فإنهم يختفون تماماً من التواريخ الصهيونية ومن الإدراك الصهيوني. ولذلك فهم لا يؤثرون من قريب أو بعيد في البرنامج السياسي الصهيوني أو سلوك الصهايئة نحو العرب .
وهناك مط ثان من الصهاينة أدرك طبيعة المقاومة العربية ولكنه لم يطرح رؤيته الصهيونية جانباً» وبذل محاولات يائسة أن يعيد صياغة المشروع الصهيوني بطريقة تستوعب وجود العربي الحقيقي وتأخذه في الحسبان. ولكن من امْلاحَظ أن مثل هذه الشخصيات تحولت بالتدريج إلى شخصيات مبهمة وهامشية» ومن وجهة نظر الصهيونية» تنتمي إلى منظمات هامشية وتدافع عن رؤى هامشية لا تؤثر في المركز أو الممارسات الأساسية . ولعل سيرة يتسحاق إبشتاين وآرثر روبين (وهو مسئول صهيوني آخر عن الاستيطان) وغيرهم خير دليل على ذلك . فهؤلاء الصهاينة» نظراً لاحتكاكهم الدائم بالواقع العربي» أدركوا مدى تركيبية الموقف فطرحوا صيغاً مركبة نوعاً مثل الدولة ثنائية القومية وطالبوا بالتعاون مع الحركة القومية العربية وأسسوا جمعية بريت شالوم ثم جمعية إيحود لإجراء حوار مع العرب يعترف بهم ككيان قومي ولا يتعامل معهم كمجرد مخلوقات اقتصادية. ولكن المحاولات كلها ظلت في نهاية الأمر
01
تعبيراً عن ضمير معذب أكثر من كونها مارسات حقيقية . ولعل يهودا ماجنيس من أكثر الشخصيات اللمأساوية في تاريخ الصراع العربي الصهيوني؛ فقد أدرك الخلل العميق في وعد بلفور منذ البداية بإتكاره وتغييبه للعرب» وأدرك مدى عمق الصراع المحتمل بين المستوطنين الصهاينة والعرب ؛ ولذا قضى حياته كلها يحاول أن يصل إلى صيغة صهيونية تنيرها لحظة الإدراك النادرة دون جدوى . وانتهى به الأمر أن تنكّر له مجلس الجامعة العبرية التي كان يترأسها .
ويمكن أن نذكر في هذا السياق آحاد هعام الذي رأى الدماء العربية النازفة فولول وكأنه أحد أنبياء العهد القديم» يستمطر اللعنات على شسعبه لما اقترف من آثام» ومع هذا نجده بعد ذلك في لندن مستشاراً لحاييم وايزمان» في الفترة التي سبقت إصدار وعد بلفور, يدلي له بالنصيحة بشأن كيفية الاستيلاء على فلسطين» ولا يذكّره من كريب التشيدبا انا رمة الزينة :ار التباة النازقة. وينتهي به المطاف أن يستقر هو نفسه على الأرض الفلسطينية» بكل ما يحمل ذلك من معان اغتصاب وقهر. ولكنه حتى وهو في فلسطين» بعد وعد بلفورء ظلت تخامره الشكوك بشأن المشروع الصهيوني وظل موقفه مبهماً حتى النهاية .
وهناك أخيراً النمط الثالث» وهو أكثر الأماط شيوعاً وهو النمط الذي يؤدي إدراكه لحقيقة المشروع الصهيوني وأبعاد المقاومة العربية إلى مزيد من الشراسة الصهيونية . ولنضرب مثلاً على هذا النمط الصهيوني بفلاديمير جابوتنسكي . زعيم الحركة الصهيونية التنقيحية ‏ الذي أدرك منذ البداية أن الصراع بين الصهيونية كحركة استيطانية مغتصبة للأرض والعرب أمر حتمي» ولذلك طالب منذ البداية بتسليح المستوطنين الصهاينة» أي طالب بتعديل موازين القوى بطريقة تخدم التحيز الصهيوني . فالعرب ‏ حسبما صرح لن يقبلوا الصهيونية (وتحيزاتها ورؤيتها) إلا إذا وجدوا أنفسهم في مواجهة حائط حديدي .
والتتيجة نفسها توصل إليها بن جوريونء إذ إن إدراكه للمقاومة العربية كان يحيّده التزامه بالرؤية الصهيونية» ولذا توصّل إلى أنه لا مناص من فرض هذه الرؤية عن طريق القوة وحد السيف . ولذا لم يبحث الزعيم الصهيوني عن سلام مع العرب» فمثل هذا السلام على حد قوله ‏ مستحيل» كما لم يحاول أن يعقد اتفاقية معهمء فهذا سراب بغير شك . إن السلام مع العرب. بالنسبة لبن جوريون» "إن هو إلا وسيلة وحسبء. أما الغاية فهي الإقامة الكاملة للصهيونية . ولذا فالاتفاق الشامل أمر غير مطروح الآن» [فالعرب] لن يستسلموا في إرتس يسرائيل إلا بعد أن يستولى عليهم اليأس
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الكامل» يأس لا ينجم عن فشلهم في الاضطرابات التي يشيرونها أو التمرد الذي يقومون به وحسب وإنا ينجم عن ونا [نحن أصحاب الحقوق اليهودية المطلقة في هذا البلد]. ثم استمر يقول: لا يوجد مَتَلَ واحد في التاريخ لأمة فتحت بوابات وطنها [للآخرين]. إن تشخيصي للموضوع أنه سيتم التوصل إلى اتفاق [مع العرب] لأنني أؤمن بالقوة» قوتنا التي ستنموء وهي إن حققت هذا النمو» فإن الاتفاق سيتم إبرامه " . وهكذاتم عقد اتفاقيات «السلام مع العرب». ولا يختلف شاريت عن هذه الرؤية .
وقد أدرك وايزمان منذ البداية أن أي سلام مبني على العدل» أي يؤدي إلى إعطاء الفلسطينيين حقوقهم السياسية والدينية والمدنية كافة, عواقبه وخيمة. إذ سيؤدي إلى " سيطرة العرب على الأمور " . فلوتم تأسيس حكومة في إطار هذا السلام العادل» فإن الغرات ستمكلون فتهنا: وهي حكومة ستتحكّم في الهجرة والأرض والتشريع ‏ وبذا سيحقق الصهاينة السلام ‏ ولكنه «سلام المقابر» كانوا لا يبحثون عن سلام المقابر لأنفسهم. وإنما للآخرين. ولذا فالاتفاق الذي يتحدث عنه جابوتنسكي ثم بن جوريون وشاريت ووايزمان ليس اتفاقاً مع العرب باعتبارهم كياناً مستقلاً له حقوقه وفضاؤه التاريخي والجغرافي إنما هو اتفاق مع طرف آخر تم تغييبه أو ترويضه عن طريق القوة والحائط الحديدي» ولذا فهو يقنع بالبقاء حسب الشروط التي يفرضها الآخر. وهذه رؤية ولا شك واقعية: إذ كيف يمكن أن يتوقع أحد من العرب أن يخضعوا طواعية لرؤية تلغي وجودهم؟
وهذاء على كل ما أدركه العرب منذ البداية. فرغم كل محاولات الصهاينة المعلنة عن السلام والحوار والتفاوض والأخوة العربية اليهودية والأخذ بيد العرب, كان العرب يعرفون أن الصهايئة رفضوا أن يستقروا في المنطقة باعتبارهم رعايا عثمانيين وأصروا على أن يأتوا تحت راية الاستعمار الإنجليزي ورماحه وبمساعدة جيوشه وبوارجه» وأن وعد بلفور وعدهم بفلسطين, وأنه أشار بشكل عابر إلى حقوق «الجماعات غير اليهودية»» أي أن الصياغة اللفظية نفسها ا ل ا 0 والهستدروت والهاجاناه 0 تستبعدهم وتستعبدهم 0 وفي علاقاتهم اليومية مع مؤسسات إدارة الانتداب كانوا يعرفون أن بوابات وطنهم قد مُتحت على مصراعيها ليهود الغرب ليستطونوا
له
فيه. كماكانوايدركون أنه بغض النظر عن نوايا بعض الصهاينة الطيبة وبغض النظر عن إدراكهم لطبيعة المشروع الصهيوني وطبيعة المقاومة العربية فإن الواقع الذي كان آخذاً في التشكل كان واقعاً صراعياًء فالصهاينة كانوا يهدفون دائماً إلى زيادة عدد اليهود في فلسطين وإلى إقامة كيان اقتصادي اجتماعي (عسكري) منفصل » وفي نهاية الأمر مهيمن.
وقد تنبأ نيب عازوري» هذا المؤلف الفلسطيني العربي الب لبن عور ارارمن رقع بيجا 'بأن الصراع سيستمر إلى أن يسود طرف على الآخر" . وهذا الرأي قينا جات اكوب نان المشره رن جور وى هذه المثاليات في ضوء الطموحات والممارسة» وفي ضوء ما تشكل في الواقع بالفعل .
وكان العرب يدركون تماماً أن الحديث العذب عن التقدم الزراعي والصناعي وخلافه إنما هو حديث عن التغييب وعن سلب الوطن . إن التقدم في إطار غير متزن من القوة لصالح المغتصب يعني أن العربي سيفقد كل شيء» ويخاصة إذا كان الآخر لا يعترف بالعربي ككيان تاريخي وإنما كمخلوق اقتصادي . ولذا تغيّر كثير من الشعوب المقهورة إستراتيجياتها التحررية وبدلاً من البحث عن التقدم تفضل الدفاع عن البقاء من خلال التشرنق .
ولعل هذا هو الذي يفسر رفض موسى العلمي لكلمات بن جوريون (الحلوة العذبة) حين تقابلا عام ١1915‏ في منزل موشي شاريت . فطبقاً لما جاء على لسان بن جوروين بدأ الحديث بترديد النغمة (القدية) التي أعدها عن المستنقعات التي تم تجفيفهاء والصحارى التي تزدهر بالخضرة» والرخاء الذي سيعم على الجميع . ولكن العربي قاطعه قائلاً: "اسمع يا خواجه بن جوريونء إنني أفضل أن تبقى الأرض هنا جرداء مقفرة مائة عام أخرى, أو ألف عام أخرى إلى أن نستطيع نحن استصلاحها ونأتي لها بالخلاص"' . وهنا ارس بن جوريون إحدى لحظات الإدراك النادرة ولم يسعه إلا الاعتراف بأن العربي [الحقيقي] كان يقول الحقيقة. وأن كلماته هو [اليهودي الخالص] بدت مضحكة وجوفاء أكثر من أي وقت مضى .
وهكذا أدرك الصهاينة والعرب من البداية أن الصراع بينهما له طابع بنيوي وأدركا أن السلام الذي يعرضه الصهاينة هو سلام المقابر» سلام مبني على الظلم والحرب .
والأمر لا يختلف كثيراً هذه الأيام فلا يزال السلام المبني على العدل يعني مشاركة العرب الكاملة في حكم فلسطين وهو ما يعني أنه سلام المقابر بالنسبة للصهاينة» ولذا يحاول الصهايئة التوصل
 
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
إلى السلام المبني على الحرب والظلم» وإلى الأمن المبني على الإكراه والعنف .
الممّهوم الصهيوني /الإسرائيلي للسلام
ظلت بنية الصراع بين الطرفين واضحة حتى عام ١9517‏ مع هزيمة العربء ومنذ ذلك الحين بدأ الحديث عن " السلام " وعن الرغبة في التسوية من جانب الطرفين. ويرى دعاة السلام أن الرغبة في السلام من الطرفين العربي والإسرائيلي أصبحت قوية وصادقة وحقيقية» وهو أمر قد يكون مفهوماً بالنسبة للعرب (بعد الهزائم المتكررة) . ولكن الأمر بالنسبة للإسرائيليين قد يحتاج إلى قليل من الشرح والتفسير . ويمكننا أن ندرج الأسباب التالية التي ولدت لدى الإسرائيليين الرغبة في السلام : ١‏ لم تأت الانتصارات العسكرية بالسلام للإسرائيليين رغم أن الآلة العسكرية الإسرائيلية وصلت إلى ذروة مقدرتها الحربية» بل إنها أتت لهم بالمزيد من الحروب وتحصققت النبوءة بأن أقصى ما يطمح له المستوطنون الصهاينة هو حالة من " الحرب الراقدة" . ؟- منطق جديش الشعب (النظامي والاحتياطي) لم يعد ممكناً بالسهولة التي كان عليها سابقاً وذلك بسبب مقتضيات الاقتصاد الإسرائيلي في إطار النظام العالمي الجديد والتكنولوجيا المتقدمة. “- لم يَعْد الإسرائيليون قادرين على تحمل الحرب الدائمة والاستنفار المتواصلء باعتبار أن الحرب الخاطفة الساحقة» أي الحرب بدون تكلفة بشرية واقتصادية عالية» لم تَعْد ممكنة. 4- تزايدت تكلفة الحرب وهو ما يعني تزايد اعتماد إسرائيل على الولايات المتحدة . والولايات المتحدة حليف موثوق به تماماً. ومع هذا بدأت تظهر عليه علامات تثير القلق مثل تزايد المزاج الانعزالي الذي قد يتحول في أية لحظة (بضغط من القوى الشعبوية) إلى تحرك سياسي يرفض التورط في مغامرات خارجية وإلى تخفيض المعونات الاقتصادية لحلفائه وعملائه . ومما يزيد الرغبة في السلام عند المستوطنين الصهاينة أن الشعب اليهودي (أي الجماعات اليهودية المنتشرة) في أنحاء العالم قرر عدم ترك منفاه وهو ما يثير قضية سبب بناء المستوطنات أساساً (هذا في الوقت الذي يتزايد فيه العرب في فلسطين المحتلة قبل وبعد عام .)١951/‏ 5 وقد بدأت تظهر علامات الإرهاق والتذمر بين المستوطنين الصهاينة ويظهر هذا فى أزمة الندمة العسكرية والتكالب على الاستهلاك. | '
بدأ العرب يطورون نظماً هجومية ودفاعية» صاروخية وربما ميكروبية تعادل القوة النووية الإإسرائيلية . 4- مسألة التسليم والاستسلام» وبخاصة بالنسبة للفلسطينيين حتى بعد أسلوء لم تعد واردة (مَنْ يستسلم ن؟) . 4 - رغم كل سلبيات اتفاقيات أوسلو إلا أن قيام السلطة الفلسطينية يشكل أول اختراق للعمق الإستراتيجي الإسرائيلي» إذ توجد كتلة بشرية ضخمة (" مليون فلسطيني في الأرض المحتلة بعد عام 7 مليون في الأراضي المحتلة بعد عام )١195/‏ لها مؤسساتها وإرادتها وطموحاتها. ٠‏ لخص المفكر الإستراتيجي المصري أمين هويدي الموقف في هذه الكلمات : " نحن نعيش الآن كعقارب سامة وضعت في أنبوب واحد ستلدغ بعضها بعضاً قبل أن تموت وتفنى» أو كراكبي سيارة أصبحت في منتصف السفح تحاول أن تصل إلى القمة» فإن سقطت إلى القاع تحطمت بمن فيها. وعليها أي إسرائيل أن تعرف أنه إن كان في يدها الأرض ففي يدنا السلام» وإن كان بيديهم عناصر القوة ففي يدنا عناصر القدرة من مياه وأرض وسوق وقوة بشرية ورأسمال وغاز ونفط» وإن كان في قدرتهم اختراق الحدود ففي يدنا مقومات الوجود. وعليها أن توقن أخيراً بأنها إن كانت قد فشلت في تحقيق الهيمنة الإقليمية عن طريق استخدام القوة فإن مصيرها لن يكون أفضل حالاً لو أنها حاولت ذلك عن طريق وسائل أخرى .
لاشك إذن في أن الرغبة الإسرائيلية في السلام حقيقية وصادقة. ولكن بنية الصراع لا تزال قائمة. فالدولة الصهيونية دولة استيطانية إحلالية» اغتصبت الأرض وحاصرت سكانها. ولايزال المستوطنون الصهاينة متمسكين بالأرض والسيادة عليها ويريدون أن يفرضوا سلام المقابر على الفلسطينيين. ولذا نرى أن ما حدث هو أن الرؤية العدوانية القمعية لا تزال كما هي والسلوك العدواني والقمعي لم يتغيّر وما تغيّر هو الديباجة والخطاب نظراً لتغيّر الظروف الدولية وظهور النظام العالمي الجديد المبني على التفكيك والإغواء بدلاً من المواجهة المباشرة مع شعوب العالم الثالث . ولذا بدلاً من دق طبول الحرب» فإن الإعداد للحرب يستمر على أن تُعرّف نغمات السلام .
وتبدأ معزوفة السلام الإسرائيلية بالمناداة بالبُعد عن عفد التاريخ وأن تتناسى كل دول المنطقة خلافاتها لمواجهة الخطر الأكبر (الاتحاد السوفيتي-الإسلام . . . إلخ). وأن نقطة البداية لابد أن تكون الأمر الواقع . وهذا المفهوم يفترض أن إسرائيل ليست التهديد الأكبر. مع أن الأمر انواقع الذي يطلب منا أن نبدأ منه يقول عكس ذلك . فهو أمر واقع مؤسّس على العنف ويؤدي إلى الظلم والقمع وهو ليس ابن
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
اللحظة وإنما نتيجة ظلم تاريخي بمتد من الماضي إلى الحاضر . وهذا الظلم والقمع هو مصدر الصراع والحروب والاشتباك. فالمسألة ليست عقّداً آنية أو تاريخية» وإنما بنية الظلم التي تشكلت في الواقع ولايمكن تأسيس سلام حقيقي إلا إذاتم فكها.
بعد تناسي عقد الشاريخ يطالب الصهاينة بوقف المقاومة واستسلام الفدائيين مقابل تسليم بعض المدن والقرى لا ' تدسحب " منها القوات الإسرائيلية الغازية» وإغا "يعاد نشرها", وهذاما يسمونه الأرض في مقابل السلام .
إن كل هذه التصورات للسلام تنبع من إدراك أن أرض فلسطين هي إرتس يسرائيل» وأن الإسرائيليين لهم حقوق مطلقة فيهاء أما الحقوق الفلسطينية فهي مسألة ثانوية» فالأرض في الأصل أرض بلا شعب. وتتبدّى هذه الخاصية بشكل واضح ومتبلور في المفهوم الإسرائيلي للحكم الذاتي .
تصنو شر الكل شقان اتطقة لا يعدلس عقر اع وتلل فالمركز إسرائيل وهي التي تمسك بكل الخنيوطء أما بقية "المنطقة" فهي مساحات وأسواق. وإسقاط عقّد التاريخ هنا يعني إسقاط الهوية التاريخية والثقافية بحيث يتحول العرب إلى كائنات اقتصادية» تحركها الدوافع الاقتتصادية التي ليس لها هوية أو خصوصية . هنا تظهر سنغافورة كصورة أساسية للمنطقة وكمثل أعلى : بلد ليس له هوية واضحة ولا تاريخ واضح. نشاطه الأساسي هو نشاط اقتصادي محض . وحينما يتحول العالم العربي إلى سنغافورات مفتتة متصارعة فإن الإستراتيجية الاستعمارية والصهبيوتية للسلام تكون قد تمتشقت دون مواجهة ومن خلال " التفاوض" المستمر .
جاء في مجلة نيوزويك الأمريكية أنه بعد أن قبل الرئيس السادات توقيع اتفاقية كامب ديفيد طلب تخصيص رقعة ما في القدس تُرفع عليها الأعلام العربية» فاقترح أعضاء الوفد الإسرائيلي أن تُرفع الأعلام على المقابر العربية» أي أنه اقترح "سلام المقابر" . أماديان فارتفع عن هذا قليلاً ووصف طلب الرئيس السادات بأنه "بقتشيش 0 أي أنه اقترح سلام السادة والعبيد. ومابين المقابر والبقشيش يقع المفهوم الإسرائيلي للسلام .
بيريز ونتنياهو ورؤيتهما للسلام
حدثت تشققات عديدة في الإجماع الصهيوني لأسباب عديدة (عدم تجانس المهاجرين اليهود ‏ تزايد الاستهلاكية والعلمنة في المجتمع الإسرائيلي). ولكن أهم الأسباب اندلاع الانتفاضة التي
فرضت على عدد كبير من المستوطنين أن يكتشفوا أن الحلم الصهيوني القديم بتوسعيته المستمرة أمر مستحيل» وأنه في إطار النظام العالمي النديد من الضعب التميتك به وآن مشكلة إسراتيل التكانية (تزايد العرب وتناقص اليهود يسبب الإحجام عن الإنجاب وبسبب جفاف المصادر البشرية في الخارج) آخذة في التفاقم. لكل هذا انقسم الصهاينة فيما بينهم من دعاة التمسك بالأرض المحتلة دون التنازل عن شبر واحد من الأراضي (صههيونية الأراضي) مقابل من يطالبون بالتنازل عن بعض الأراضي نظير الاحتفاظ بالصبغة اليهودية الخالصة للدولة الصهيونية. ولذا يمكن القول بأن الفريق الأول الذي يمثله نتنياهو (لا يملك رؤية للسلام) أما الفريق الثاني (الذي يمثله بيريز) فله رؤية محددة للسلام. وقد فصل بيريز رؤيته هذه في كتابه الشرق الأوسط الجديد على أساس أن السلام لابد أن ينطلق من نوايا جماعية لدى أطرافه المعنية تدفع باتجاه الشقة وتزيل مشاعر الشك والقلق. ومن ترتيبات ومؤسسات مشتركة. فتصبح المنظمات الإقليمية مفتاح الأمن والسلام والاستقرار في المنطقة .
وهذه الرؤية تقتضي توفير مناخات اقتصادية تطبيعية تهمّش الشأن القومي التاريخي وتلغيه وتُحل محله شأناً جيو اقتصادياً جديداًء وهذا ما دعاه "الشرق الأوسط الجديد" باعتباره وحدة متكاملة اقتصادياً وأمنياً وسياسياًء بما يحقق الهدف الإسرائيلي المدمثل في * إسرائيل العظمى ' عبر السيطرة على المنطقة ويضمن أمنها عبر موافقة معظم الأنظمة العربية المشاركة في مؤتمر شرم الشيخ على ضمان أمن إسرائيل . في هذا الإطار يمكن السماح بقيام دولة فلسطينية مستقلة على جزء من أرض فلسطين المحتلة على أن تظل هذه الدولة خاضعة للاعتبارات الأمنية الإسرائيلية .
أما رؤية نتنياهو فترفض الفكرة السابقة وتعارض أسلوب بيريز» باعتبار أنها أضعفت السياسة الإسرائيلية وشلتها إستراتيجياً» فالمؤسسات والاتفاقات التي ركزت عليها حكومة بيريز فشلت جميعها في توفير الأمن لإسرائيل» ولذلك لابد من إجراءات أكثر حسماًء وإعادة ترتيب سلم الأولويات وفق رؤية أخرى طرحها نتنياهو في كتابه مكان تحت الشمس ليكرن: -١‏ الأمن قبل الاقتصاد. والأرض ملازمة للأمن (وهو ما يعني استمراراً لفكرة العمق الإستراتيجي) فلابد من وضع أسس جديدة للمفاوضات تستند إلى مبدأ " السلام مقابل السلامة " بدلاً من مبدأ 'الأرض مقابل السلام' الذي أدّى إلى تراجع مكانة إسرائيل الإستراتيجية؛ وعلى الجيش الإسرائيلي أن يتولّى مباشرةً حماية الإسرائيليين في أي مكان دون قيود أو حدود»ء والسلطة الفلسطينية
 
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
مطالبة بتوفير الأمن لإسرائيل» أما الجولان فهو غير قابل للتفاوض في هذه المرحلة لأنه يشكل العمق الإستراتيجي لإسرائيل . ؟- الاقتصاد قبل السياسة. فإسرائيل القوية هي التي تجذب الاستثمار. وتصبح قوة اقتصادية تقود المنطقة. وتدخل الاقتصاد العالمي دون حاجة إلى جسر شرق أوسطي لأنه جسر الفقراء» ولكن شعار " الأمن قبل الاقتصاد " لا يلغي الاقتصاد أو يغفله. لأن عنصر الأمن الداخخلي الإسرائيلي هو الشرط الأساسي لجذب الاستثمار وازدهار الاقتصاد. وترفض هذه الرؤية فكرة أن تراجع عملية التسوية يمكن أن يؤدي إلى تراجع معدلات النمو الاقتصادي في إسرائيل» لأن الهجرة اليهودية ستواصل تحريك الاقتصاد الإسرائيلي بجانب التطور التكنولوجي والمساعدات الخارجية . السياسة قبل السلام» فالسلام يجب أن يبئى على مرتكزات موضوعية راسخة بصرف النظر عن القادة والزعماء» لأن الفرق بين إسرائيل والعرب هو الاختلاف في "القيم السياسية' المتعلقة بالديهوقراطية وحقوق الإنسان. وتنطلق هذه الرؤية مما أشار نتنياهو إليه في كتتابه من أن " السلام " الذي يمكن تحقيقه في الشرق الأوسط هو السلام المبني على الردع» إذ إن إسرائيل هي الدولة الديموقراطية الوحيدة في المنطقة» في حين أن الدول العربية جميعها ذات نظم استبدادية» وبالتالي فإن " سلام الردع " هو البديل الوحيد الممكن» فكلما بدت إسرائيل قوية أبدى العرب موافقتهم على إبرام سلام معها. لذاء فإن الأمن» أي قوة الردع المعتمدة على قوة الجسم » هو العنصر الحيوي للسلام» ولا بديل عنه .
وثمرة هذا الموقف هو غياب أية إستراتيجية للسلام . وكما يقول عزمي بشارة: 'إن الليكود يكتفي بطرح الحكم الذاتي الموسع على الفلسطينيين في ظل السيادة الإسرائيلية. ويكتفي في الحالة السورية بمحاولة التوصل إلى اتفاق أمني في لبنان لا يقود بالضرورة إلى اتفاق سلام؛ بل يضمن الأمن الحدودي كما في الجولان. وفي الحالة الفلسطينية» لا يقبل اللكيود الأرض مقابل السلام» ويطرح مقابلها السلام مقابل السلام, أما في الحالة اللبنانية» فإنه مستعد لإعادة الأرض دون السلام : الأرض مقابل الأمن فقط" .
الممْهوم الصهيوني/الإسرائيلي للحكم الذاتي
يدور المفهوم الصهيوني/ الإسرائيلي للحكم الذاتي داخخل الإطار الصهيوني الاستيطاني الإحلالي» الذي يرى أن فلسطين أرض بلا شعب» وأنه إن وجد فيها شعب فوجوده عرضي» وأن هذا الشعب لا يتمتع بالحقوق المطلقة نفسها التي يتمتع بها المستوطنون الصهاينة .
وقد تفرع عن هذا الإطار الكلي عدة أفكار صهيونية مختلفة بشأن الدولة الفلسطينية قد تبدو متضاربة ولكنها في واقع الأمر تسم بالوحدة. ولتبسيط الصورة حتى يكن تناولها بشيء من التحليل سنقسّم المواقف الصهيونية المختلفة إلى ثلاث» يقترب أولها من الحد الأقصى الصهيوني أي تغييب العرب ويكاد يلتصق به» ويبتعد ثالثها عنه حتى يبدو كأنه نقيض» ويقف ثانيها في نقطة اعتبارية متوسطة بينهما .
النموذج الأول ويمثله كاتس لا يرى سوى حضور يهودي كامل وثابت عبر التاريخ يقابله غياب عربي كامل . وهذا هو الحد الأقصى الصهيوني الذي ينكر العرب تماماًء فالبشر الذين وجدوا في فلسطين ليسوا فلسطينيين وإنما مجرد مهاجرين من البلاد المجاورة (عناصر متحركة) .
أما النموذج الثالث فيمثله مائير بعيل» وهو من نشطاء مابام؛ ومن المنادين بالصهيونية ذات الديباجة اليسارية. وأطروحاته العقائدية وإطاره التاريخي لا يختلفان عن أطروحات وإطار اميه فهو يدرت الشركة الصهيوية انها لخركة ا ريوظي ذأ حركة تغييب للفلسطينيين). فبعيل ينطلق إذن من الإيمان بأن للشعب اليهودي حقوقاً تاريخية كاملة في أرض إسرائيل . ثم يفسر وجود الشعب الفلسطيني في أرض فلسطين على أساس صهيوني ' فلولا قيام الحركة الصهيونية لما ظهر الفرع الفلسطيني التابع للحركة القومية العربية. ويمكن الاعتقاد بأن مجيء اليهود إلى أرض إسرائيل واستيطانهم فيها كان الحافز الذي أدّى إلى نشوء الكيان الفلسطيني" .
فوتكوة لمكي مي تصوره: عرضي وتابع للوجود الصهيوني» ولكنه ‏ وهنا مصدر الاختلاف بينه وبين كاتس ليس بالضرورة زائلاً» فهو يرى أن بعض الصهاينة اعترفوا بحقوق الشعب الفلسطيني ' بصفته يمدلك حقوقاً طبيعية في بلاده" . ولاندري ما الفارق بين حقوق اليهود التاريخية وحقوق العرب الطبيعية» ولكن ما يهمنا في سياق هذا المدخل أن ثمة اعترافاً ما بوجود العرب وبحقوقهم. وهذا الاعتراف نابع من خوف عميق من أن العنصر الفلسطيني داخل الدولة الصهيونية يهدد هويتها اليهودية ويهدد الطبيعة الإحلالية للكيان الصهيوني» بل إن بعيل يطرح السيناريو التالى: " هناك مخاوف من أنه إذا استمرت سيطرة إسرائيل على الضفة الغربية وقطاع غزة سوف تشتد حدة المقاومة الفلسطينية للاحتلال الإسرائيلي؛ لتصل حمى المقاومة إلى العرب الإسرائيليين المقيمون في المثلث الصغير وفي الجليل بحيث يطلب عرب إسرائيل
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
بعد جيل أو جيلين الانضمام إلى المطالبين بحق تقرير المصير
ولكن كيف يكن التصدي لهذا التيار وتلك الحمى ؟ يرى بعيل "أن ذلك يتم من خلال إقامة دولة فلسطينية إلى جانب إسرائيل. . وكلما سارعت إسرائيل في تقديم مبادرة السلام المقترحة للشعب الفلسطيني كلما كان أفضل لها" . ثم يأتي بعد ذلك بحشد هائل من التتفاصيل عن الجمارك والكهرباء وعن ارتباط الدولة الجديدة بالأردن» إذ لابد أن تولد الدولة مقيدة .
وشلومو أفنيري مثال جيد للدموذج الثاني ' الوسط " . وأفئيري من كبار المفكرين الإسرائيليين شغل منصب مدير عام وزارة الخارجية في حكومة العمال بين عامي 1917/5-/191/7 . ويسمّي افنيري نفسه بأنه من أتباع الصهيونية السوسيولوجية (مقابل صهيونية الأراضي) وهي صهيونيه تهتم بالطابع اليهودي للدولة» ومن هنا حديث «المعتدلين» عن الأرض مقابل السلام . ولكن مهما كانت الأسباب (الضغوط الدولية أو عذاب الضمير الصهيوني أو الخوف على الطابع اليهودي للدولة) فإن افنيري يطرح الحل التالي الذي يسميه حلا وسطاً: "لا دولة إسرائيل الكاملة ولادولة فلسطينية مستقلة في الضفة الغربية وقطاع غزة» بل استعداد بعيد الأثر لقبول الحل الوسط في إطار حل أردنى ‏ فلسطيني " . ولعل هذه النماذج الثلاث تغطي كل الاتجاهات السياسية الإسرائيلية تجاه الدولة» مع اختلاف طفيف في الديباجات؛ فجوش إيمونيم والليكود ينتميان للنموذج الأول بينما تتتمي بعض الأحزاب الصغيرة الليبرالية ومابام (التي تنشط في حزب ميرتس) للنموذج الثالث» وينتمي حزب العمل للنموذج الثاني . فالعمل يقبل التفاوض على الأرض» ويطرح فكرة إمكانية تقديم تنازلات إقليمية في أراضي الضفة والقطاع .
رغم كل الاختلافات بين الاتجاهات الصهيونية الغلاث إلا أنه يجب ملاحظة الوحدة بينهم التي تتبدى فيما يلي : ١‏ يلاحظ أن جميع الصيغ الصهيونية» المتطرف منها والمعتدل» اليميني منها واليساري» لا تتوجه البتة لقضية الفلسطينيين الذين طُردوا عام ١944‏ واستوطنوا سوريا ولبنان والأردن ومصر وأنحاء أخرى متفرقة من العالم العربي» ولا تذكر بتاتاً قضية الفلسطينيين الذين يطالبون بحقوقهم في حيفا ويافا وعكا وكل بقعة في أرض فلسطين المحتلة والذين صدر قرار من هيئة الأمم لتأكيد حقهم في العودة إلى ديارهم أو التعويض من لا يريد العودة . ١‏ لا يتحدث الصهاينة البتة عن الأراضي خلف الخط الأخضر التي خصصها قرار التقسيم للفلسطينيين مثل الجليل وغيرها من المناطق .
وهكذا حول الخطاب الصهيوني الخط الأخضر إلى مطلق صهيوني جديد لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. وعلينا قبوله والخضوع له. وهذا أيضاً أمر منطقي ومفهوم؛ فالتفاوض بشأن الأراضي فيما وراء الخط الأخضر وبشأن حق العرب في السكنى في فلسطين المحتلة قبل ١144‏ هو في واقع الأمر تفاوض بشأن فك الكيان الصهيوني. يُلاحَظ أن كل الحلول مبنية على فكرة القسر والخضوع, وأن أحد الأطراف سيّضطر الطرف الآخر للتسليم بوجهة نظره. فالصهاينة يرون أن رؤيتهم للتاريخ هي الرؤية الوحيدة السليمة التي لا يكن التراجع عنها على مستوى العقيدة حتى لوتم التراجع عنها على مستوى الإجراءات البرجماتية . وقد لخص ذلك الموقف أهارون ياريف بقوله: " الصهيونية حركة التحرّر الوطني للشعب اليهودي. . اصطدمت بالحركة القومية العربية عامة والحركة القومية الفلسطينية خاصة' . ولكنه يضيف : "إن أقوالي هذه لا تنطوي على تنازل أو استعداد للتنازل عما نعتبره حقنا التاريخي في إرتس يسرائيل وفي علاقتنا التاريخية بها" . هذا الموقف المبدئي السائد في صفوف الجميع يخلق استعداداً كامناً دائماً لدى كل الصهاينة» مهما كان موقعهم على خريطة النصل الإدراكي السياسي» أن ينزلقوا دائماً نحو تغييب العرب وإنكار حقهم في إنشاء دولة حقيقية خاصة بهم إن سنحت الظروف» كما أنه يضفي صفة الشرعية على موقف دعاة إسرائيل الكبرى. فالأصل في الموقف الصهيوني هو ابتلاع كل الأرض وتغييب كل العرب, والاستئناء هو المرونة والاستعداد للتفاوض بشأن الأرض خارج الخط الأخضر وبشأن الفلسطينيين خارجه. ولعل هذا يفسر كيف أن الاستيطان الصهيوني في الضفة الغربية قد بدأ إبان حكم العمال (المعتدلين! !) وأنهم اعتمدوا ملايين الدولارات لإنشاء مستوطنات هناك في الأرض نفسها التي بدأ بيريس بالإعلان عن استعداده للتنازل عنها مقابل السلام .
في هذا الإطار ظهر مفهوم الحكم الذاتي الذي يرى أن الحقوق اليهودية في فلسطين مطلقة» أما الحقوق الفلسطينية فليست أصيلة . فالأرض ملك للشعب اليهودي وقد تَصادّف وجود شعب فيها. ولذا فإن أية حقوق تُمنح للفلسطينيين هي من قبيل التسامح الصهيوني أو التكيف البرجماتي مع أمر واقع » وتعبيراًعن هذا تقر فصل الشعب (العرضي الزائل) عن الأرض الصهيونية . ولذا فالحكم الذاتي هو تعامل مع ناس وليس مع أرض ومنح السكان بعض الحقوق دون أن يكون على الأرض ظل من السيادة. ولذا فالسلطة الفلسطينية ليس لها سلطة على المجال الجوي أو موارد المياه في الأراضي وليس من
 
 
حقها تشكيل جيش فلسطيني . والفلسطينيون يعيشون في مدن وقرى أشبه بالمعازل في المناطق كثيفة السكان إذ تظل إسرائيل المسئولة عن الأمن في كل المناطق وتحديد المعابر والشواطئ والطرق الرئيسية. فالحكم الذاتي منح الفلسطينيين درجة من الاستقلال على أن تبقى الصلاحية في أيدي الصهاينة .
وقد وُصف الحكم الذاتي بأنه أكثر من حكم ذاتي وأقل من دولة . فقال أحد الكْتّاب العرب إنه يعني قيام محمية إسرائيلية تخدم المصالح الإسرائيلية . وقد شبهه نتنياهو بالنظام السياسي القائم في أندورا وبورتويكو (وهي دولة حرة تابعة للولايات المتحدة يحمل سكانها الجنسية الأمريكية دون أن يكون لهم حق التصويت في الاتتخابات). ولعل بورتوريكو قد لاقت هوى في نفس نتنياهو لأنها
جزيرة وليست ججزءاً من الأرض الأمريكية. فهي بملزلة معزل
لسكانها. وقد وصف أحدهم الحكم الذاتي بأنه يعرّف فلسطين بأنها ٠‏ قرية وثمان مدن رئيسية تفصل بينها طرق التفافية وتديرها ساكل دق تدر وها لاك ريا أي أن الوطن الفلسطيني تم تفكيكه ليصبح معازل» تمامأكما فُكّك مفهوم الفلسطيني ليصبح كاثناً اقتصادياً لا انتماء له .
ونحن نرى أنه قد يكون هناك نقط تشابه كبيرة بين التصور النازي والصهيوني للحكم الذاتي» فالنازيون أسسوا جيتوات كانت تأخذ شكل مناطق قومية تتمتع بقدر كبير من الاستقلال. فكان يتم إخلاء رقعة من إحدى المدن من غير اليهود ثم يقل إليها عشرات الآلاف من اليهود ويُعاد نشر القوات النازية وتُسلّم لسلطة يهودية فيه عيتفلة تب «سجنن الكيزاءة (كاتت السلطاتة الازية عي أعضاءه) . وكان لجيتو وارسو (أهم المناطق القومية) طوابعه وشرطته (التي كانت تحرس مداخل الجميتو مع الشرطة البولندية والنازية) . وكانت الشرطة اليهودية متعاونة تماماً مع النازيين في كبح جماح اليبهود. وكان للجيتو اقتصاده " المستقل " الذي كان يعتمد اعتماداً كاملاً على النظام النازي . فقد كان الجيتو يقوم باستيراد كل ما يحتاجه من مواد صناعية أو غذائية من سلطة الاحتلال النازية على أن يسدّد ثمن الواردات بالمنتجات الصناعية التي كان الجيتو ينتجهاء أو الخدمات التي كان يؤديها بعض أعضائه . ولكن وضع التبادل لم يكن متكافئاً» فقيمة السلع التي كان الجيتو ينتجها والخدمات التي كان أعضاؤه يؤدونها كانت دائماً دون حد الكفاف». وهو ما كان يعني سوء التغذية وتزايد الفقر ويؤدي إلى الموت جوعاً. وبذلك كانت تتم إبادة اليهود بالتدريج وببطء دون أفران غاز .
ومع هذا لابد أن ندرك أن ثمة فروقًا قد لا تكون جوهرية
05
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
ولكنها كبيرة بين رؤية حزب العمل والرؤية الليكودية للحكم الذاتي تنبع من تصورهم لوضع إسرائيل الدولي والمحلي ومقدرتها على قمع الفلسطينيين وتحقيق الأمن لنفسها. وهذه الفروق تعبّر عن نفسها في البرامج السياسية لكلا الحزبين. ومع هذا من الملاحظ أننا حينما ننتقل من عالم النظرية والبرامج إلى عالم الممارسة فإن نقاط الاتفاق والإجماع تؤكد نفسها على حساب نقاط الاختلاف.
0 المسألة الملسطينية
ا مسألة المُلسطينية
«المسألة الفلسطينية» مصطلح قمنا بسكه لنشير إلى تلك المشكلة التي نجمت عن وصول كتلة بشرية من المستوطنين الصهاينة لتستولي على الأرض الفلسطينية باعتبارها أرضاً بلا شعب. وكان المفروض أن تحل هذه الكتلة محل السكان الأصليين» الذي يكون مصيرهم عادة في إطار الاستعمار الاستيطاني الإحلالي» الإبادة أو الطرد. ورغم أن الاستعمار الاستيطاني الإحلالي الصهيوني لم يقم بإيادة الفلسطينيين (بسبب ظروف التجربة الاستيطانية الصهيونية) إلا أنه طرد غالبيتهم الساحقة عام ١448‏ . وعندما احتل الضفة الغربية وغزة عام ١9717‏ استمر في عملية الطرد إلا أنه لم يوفق في محاولته هذه المرة. وقد رفض الفلسطينيون عملية الاغتصاب وقاموا بمقاومة كتلة المستوطنين الوافدة بأشكال مختلفة .
ومن الملاحظ أن الصهاينة منذ البداية إما التزموا الصمت حيال المسألة الفلسطينية (ولجئوا إلى ما نسميه مقولة " العربي الغائب")» أو طرحوا 'حلولاً" مثل طرد الفلسطينيين؛ وهي ليست حلولاً وإنما برنامج إرهابي . ونحن نذهب إلى أن الدولة الصهيونية لم تجد حلا بعد للمسألة الفلسطينية . ولذاء فمشروع السوق الشرق أوسطية محاولة أخيرة لفرض حل صهيوني للمسألة الفلسطينية عن طريق تفتيت المنطقة ونزع الصبغة العربية الإسلامية عنها بحيث يمكن تفكيك الإنسان العربي (الفلسطيني وغير الفلسطيني) وتحويله إلى إنسان اقتصادي أو إنسان جسماني أو أي إنسان آخرء طالما أنه ليس إنساناً عربياً مسلماً. والمسألة الفلسطينية تثيرء وبحدة» مشكلة شرعية الوجود.
الشرعيتان: الشرعية الصهيونية وشرعية الوجود «الشرعية» هي حالة الصلاحية والقبول التي يتمتع بها أفراد النخبة الحاكمة والمنظمات والحركات والنظم السياسية والتي تخول
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
لهؤلاء السلطة. ومن ثم ؛ فإن «الشرعية الصهيونية» هي حالة الصلاحية والقبول التي تدعيها لنفسها الحركة الصهيونية. وتجابه النظم السياسية كافة مشكلة الشرعية تجاه جماهير التشكيل السياسي الذي تحكمه هذه النظمء أما النظم الاستيطانية فتجابه مشكلة الشرعية على مستويين : مستوى العنصر السكاني الوافد» ومستوى السكان الأصليين.
والوضع في حالة الدولة الوظيفية الصهيونية أكثر تركيباً إذ إن هذه الدولة تستمد شرعيتها كدولة صهيونية من مصادر ثلاثة : ١‏ الإمبريالية الغربية: باع تبارها القوة التي أسّست الدولة الصهيونية كي تكون دولة تضطلع بوظيفة الدفاع عن مصالح العالم الغربي في المنطقة . ؟ أعضاء الجماعات اليهودية في العالم: باعتبارهم القوة التي تدعم المستوطن الصهيوني وتمارس الضغط من أجله. على أن تضطلع الدولة الصهيونية بوظيفة حماية هويتهم وتنميتها على شرط ألا تتدخل في شئونهم وألا تتسبب في وضع ولائهم لأوطانهم موضع الشك . المستوطنون الصهاينة: باعتبارهم مواطني الدولة الصهيونية الذين يطلبون من دولتهم أن تضطلع بوظيفة توفير الأمن والخدمات لهم كما هو الحال مع كل الدول .
ولكن إذا كانت الدولة الصهيونية تستمد شرعيتها الصهيونية من هذه القطاعات الثلاثة وتحافظ عليها بمقدار أدائها لوظائفهاء فإن ثمة مستوى آخر مختلف تماماً يقع خارج نطاق هذه الشرعية هو شرعية الوجود. فالدولة الصهيونية قد أسّست على أرض الفلسطينيين» وهي لا تلتزم تجاههم بأي شيء؛ فكل همها أن تغييهم تماماً حتى لا يهتز أساس وجودها نفسه.
وقد اهتزت الشرعية الصهيونية تجاه المستوطنين» وأعضاء الجماعات اليهودية في العالم وفي الولايات المتحدة» وذلك بسبب الفساد في إسرائيل وأزمة النظام السياسي وأزمة الهوية اليهودية والأزمة السكانية والاستيطان وفشل إسرائيل في تطبيع الشخصية اليهودية وفي إخماد الاتتفاضة وسقوط دورها الإستراتيجي في حرب الخليج. أما شرعية الوجودء فقدأخذت في الاهتزاز التدريجي مع بداية الهجمات الفدائية ولكنها وصلت إلى الذروة مع اندلاع الانتفاضة. ومن الملاحَظ أن الشرعيتين مرتبطتان تمام الارتباط» فالدولة الصهيونية دولة وظيفية تكتسب قيمتها أمام الراعي الإمبريالي من أدائها لمهمتها الأساسية القتالية التي تستند إلى مدى كفاءة المادة البشرية الاستيطانية القتالية . ولذاء فإن فشل الدولة
الصهيونية في تطبيع الشخصية اليهودية يؤدي إلى تَحتُرالمادة القتالية, الأمر الذي يؤدي بدوره إلى تراجع مقدرتها القتالية وسوء أدائها العسكري» فيقل عائدها ومن نّم قيمتها وتفقد شرعيتها الصهيونية . ولكن تراجع مقدرتها القتالية هو نفسه تهديد لوجودها. كما أن فشل الدولة الصهيونية في تحقيق الاستيطان وخلق كثافة بشرية يهودية في الأراضي المحتلة هو أيضاً فشل على مستوى الشرعية الصهيونية باعتبار أنه فشل في تحقيق هدف أساسي من أهداف الصهيونية؛ ولكنه فشل على مستوى شرعية الوجود لأن ضم الأراضي دون إفراغها من سكانها الأصليين وملئها بمادة بشرية يهودية قتالية استيطانية يهدد وجود الدولة نفسه .
شرعية الوجود
«شرعية الوجود» مصطلح قمنا بسكه لنصف مشكلة الشرعية التي تواجهها الجيوب الاستيطانية الإحلالية في مواجهة السكان الأصليين» على عكس الشرعية السياسية العادية التي تواجهها هذه الجيوب تجاه السكان البيض أو المجتمع الدولي.
وقد أشار الكاتب الإسرائيلي عاموس إيلون إلى ما سماه اعلقدة الشرعية»» ونحن نتصوّر أنه يشير إلى شرعية الوجود» فالشرعية هنا هي شرعية الوجود في فلسطين والاستيلاء على أرضها وطرد سكانها. وقد حلت الصهيونية مشكلة شرعية الوجود من خلال الخطاب الصهيوني المراوغ (الهلامية أو التزام الصمت) على مستوى القول» ومن خلال أقصى درجات العنف على مستوى الفعل. ولذاء فقد طرحت الشعار المراوغ (الهلامي الصامت) " أرض بلا شعب لشعب بلا أرض " وقامت بمساندته بترسانة عسكرية هائلة وجيوش مدربة وأجهزة إعلام عالمية .
ولكن العربي الذي يُغيّبه الشعار لم يقبل عملية التغييب هذه وظلت حركته تؤكد وجوده وتتحدى شرعية الوجود الصهيوني نفسها: فوجود العربي وحركته تأكيد لكون إسرائيل في واقع الأمر فلسطين» وأن العمل العبري هو الإحلال العبري» وأن اقتحام الإنتاج هو طرد العرب منه» وأن استعادة السيادة السياسية اليهودية سلبها من العرب» وأن شعار " أرض بلا شعب لشعب بلا أرض " يعني في واقع الأمر ' أرض يُطرّد شعبها منها بلا رحمة استناداً إلى القوة الإمبريالية الغاشمة ليحل مجموعة من المستوطنين الغرباء محلهم ' .
وكان لابد أن تُطلّق السحابة الكثيفة من الأقوال عن الشرعية الصهيونية وعن الإنجاز الصهيوني والتقدم والكفاءة حتى لا يواجه المستوطنون مشكلة الشرعية الأعمق .
 
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
وقد عاد الفلسطيني على المستويات الممكنة كافة ؛ السكانية والثقافية والنضالية» وهو ليس عجوزاً أبكم» وإنما طفل يمسك بحجر وامرأة فلسطينية نفوض "تلد الجند والشهداء والأغاني" بشكل يثير حفيظة المستعمرين .
ويبدو أن الفلسطينيين» منذ بداية الغزوة الصهيونية» يدركون» ربما بشكل فطري (غير واع»» أنها غزوة سكانية استيطانية إحلالية؛ ولذا تصل معدلات الإنجاب بينهم إلى أعلى معدلات في العالم. ويبلغ عدد سكان فلسطين المحتلة عام ١154‏ (أي داخل ما يسمى «الخط الأخضر») نحو ”,0 ملايين نسمة عام ١9957‏ بنسة 4 , 7/40١‏ يهودو,8١/‏ عرب. وحسب إحصاء عام ١1198‏ بلغ فلسطيني عام ١1948‏ نحو 407,497» أي حوالي مليون. ويبلغ عدد الفلسطينيين في غزة 448 , 2١,5٠٠‏ أما في الضفة الغربية فعددهم هو ١,507,995‏ (يبلغ عدد الفلسطينيين الكلي 1848,1485,/. يوجد معظمهم في البلاد العربية» وبخاصة الأردن وسوريا ولبنان. وتوجد قلة منهم في الأمريكتين وأوربا).
ويلاحَظ أن معدل نمو السكان العرب ثابت تقريباً ويتراوح ما بين 6 ,  /7‏ 0 , 5/ . وبينما زاد اليهود بمعدل ؟/ في العقد الماضي بينما زاد العرب بمعدل 5/ . ومع استمرار المعدل الحالي في الزيادة» سيكون عدد اليهود وعدد العرب متساوياً عام 7١١08‏ .
والمادة البشرية الفلسطينية ليست بدائية أو متخلفة كما كان الصهاينة يروجون وإنما متقدمة وقادرة على اكتساب المهارات اللازمة للاستمرار في العصر الحديث (وتحت ظروف القمع والقهر). كما أن عدد الطلبة الفلسطينيين من خريجى الجامعات يتزايد بشكل لا يدخل الطمأنينة أنذا عل لك المنهابية (مدنية خريجي الجامعات من الفلسطينيين من أعلى النسب في الشرق الأوسط إن لم تكن أعلاها على الإطلاق)» وهو ما حدا بالأستاذ أرنون سافير أستاذ الجغرافيا الإسرائيلي على القول بأن السيادة على أرض إسرائيل لن تحسم بالبندقية أو القنبلة اليدوية» ' فالسيادة ستّحسّم من خلال ساحتين: غرفة النوم والجامعات. وسوف يتفوق الفلسطينيون علينا في هاتين الساحتين خلال فترة غير طويلة " . وليقارن القارئ هذا القول بالقول الصهيوني في بداياته حينما كانوا يتحدثون عن طرد العرب البدائيين الذين يشبهون الهنود الحمر. والصهاينة يعلمون أن ازدهار التعليم يعني مزيداً من المقاومة والسخط . كما أنهم يعرفون تماماً أن ضحية العدوان يتعلّم من المعتدي وأن المستعمّر يتعلم من المستعمر كيف يستخدم السلاح والقوة. بل بدأ العرب مؤخراً في استخدام الأسلحة الديموقراطية المتاحة داخل النظام السياسي الإسرائيلي مثل الاشتراك
في العملية السياسية الإسرائيلية . وقد حذر رعنان كوهين» رئيس شعبة الانتخابات في حزب العمل » من أن القوة البرلمانية للعرب ستصل إلى عشرين مقعداً في الكنيست مع مطلع القرن الحادي والعشرينء وأنه لن يكون بالإمكان إقامة حكومة دون أخذ هذه الحقيقة في الحسبان .
لكن هذا التمدد العربي لم يكن أفقياً وحسب» أي تمدد في المكان والأرضء وإئما كان تمدداً رأسياً أيضاً: في الزمان والتاريخ . وقد أخذ التمدد الرأسي شكل تماسّك وتضامن غير عادي. فالفلسطينيون مُورّعون في كل مكان داخل حدود الدول العربية التي تتفاوت صداقتها وعدوانها للفلسطينيين بين يوم وآخر (حسب درجة حرارة النخب الحاكمة وما تمليه عليها مصاحها المباشرة الضيقة) . إن هناك أعداداً كبيرة منهم في العالم العربي» ومع هذا نجحوا على اختلاف انتماءاتهم السياسية والدينية في أن يظلوا داخل إطار الوحدة والاتتماء الفلسطيني, أي داخل إطار الهوية» فتحول كل فعل فلسطيني عادي إلى فعل ثوريء ابتداء من تلك العجوز التي تجلس داخل المخيمات تنسج المنسوجات الملونة التي تباع في أقاصي الأرض باسم فلسطين» مروراً بالمشقف الفلسطيني الذي يثري الفكر العربي والإنساني» وانتهاءً بذلك المقاتل الذي يحمل البندقية ويتتصر ويستشهد. ومن داخل هذه الهوية» ظهرت ثورة الحجارة الانتفاضة .
إن عودة الفلسطيني بكل هذه القوة لابد أنه يزيد أزمة الحقيقية للمجتمع الصهيوني» أي أزمة الوجودء ولابد أن يفضح الأكذوبة الأساسية التي تزعم أنه لا يوجد عرب . وقد كان هذا الإدراك الصهيوني المتحيز إدراكاً يسانده العنف والقوة. وحيث إن المؤسسة العسكرية الصهيونية نمجحت طوال هذه الأعوام في قمع العرب. فإن عملية التغييب استمرت حيث كانت المؤسسة العسكرية تُصدر التصريحات المختلفة عن عدم وجود ما يُسمَّى «الفلسطينيين»» أو أن الفلسطينيين لهم دولة بالفعل هي المملكة الأردنية الهاشمية. ومن المفارقات أنه مع نجحاح عملية التغييب» كان بوسع العدو إظهار شيء من المرونة والاعتدال نحو العرب . وعلى هذاء فإن الاعتدال. الصهيوني ليس تعبيراً عن التسامح أو حب الآخر وإنما هو تعبير عن الاطمئنان الصهيوني بشأن غيابه» فهو اعتدال يتم داخل إطار الشرعية الصهيونية التي يقبلها العربي المغيب ويخضع لهاء فيكافأ على ذلك مكافأة تتناسب طردياً مع مقدار غيبته ومدى قبوله لها. ولكنء إذا ظهر العربي الغائب وأكد نفسه. وطرح مشكلة الشرعية الحقيقية والأعمق» أي قضية الوجود الصهيوني نفسهء فإن الاعتدال
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
 
الصهيوني المزعوم سوف يختفي وتظهر بدلاً منه سياسة القبضة الحديدية. فالعربي الغائب ظهر وفي يده حجر يلقي به على الصهيوني وعلى أوهامه» فيشج رأسه ويزلزل الأسطورة. ويتنبه هذا الصهيوني فجأة إلى أنها أرض لها شعب .
لم تعد القضية» إذن» قضية هوية يهودية أو تطبيع شخصية يهودية أو صورة جيش الدفاع أو تمدد المستوطنين أو الحدودء وهي جميعاً قضايا تفترض الوجود الصهيوني وتنطلق منه» وإنا أصبحت القضية قضية الوجود نفسه مقابل الغياب . وقد عبّر أوري أفنيري عن هذه الأفكار نفسها بشكل ينم عن الذكاء (دون أن يستخدم مصطلح الشرعية)»؛ ففي مقال له بعنوان "الحرب السابعة' يحذّر أفنيري من الادعاء بأن ما يحدث هو مجرد اضطرابات أو مخالفات نظام وأن أطفال وشباب الانتتفاضة مجرد محرضين أو جمهور محرض غاضبء فمثل هذه الأقوال تزور الصورة الحقيقية. فكل الأقوال السابقة تفترض أن الثورة تدور داخل إطار الدولة الصهيونية والشرعية الصهيونية» لكن ما يحدث قد تخطَّى هذا النطاق . إنه يدور فى إطار مختلف : فهذه الأحداث_ على حد قول أفئيري ‏ حرب ا الكلمة» إنها مثل حرب فيتنام وحرب الجزائر. فالعدو هو الشعب الفلسطيني» إذ يقف الجمهور الفلسطيني في المناطق المحتلة وراء هؤلاء الأولاد الصغار. ويقف وراء هذا الجمهور سائر أبناء الشعب الفلسطيني. ولذاء فهو يسمي هذه الحرب «الحرب السابعة». ولكن أفنيري» وهنا مربط الفرس» يجد أن حروب ١901‏ ثم 1951 ثم حرب الاستنزاف» ثم حرب لبنان» حروب خاضتها الجيوش العربية نتيجة الصراع العربي الإسرائيلي» على مستواه العام لا على مستواه الإسرائيلي الفلسطيني المباشر. أما الحرب الأولى. التي تُدعى حرب الاستقلال (أي حرب الاستيلاء على فلسطين)» فقد كانت أساساً حرباً على هذا المستوى المباشر. وسواء أخذنا برؤيته للحروب العربية الإسرائيلية أم لم نأخذ» فإن النتيجة التي يخلْص لها بالغة الأهمية» فهويقول: 'إن الحرب السابعة نتيجة حالة من المواجهة المباشرة بين المستوطنين والفلسطينيين» وكأننا في حلقة مفرغة؛ عدنا من خلالها إلى بداية حرب الاستقلال" » أي أن ما يوضع موضع التساؤل الآن هو الوجود الصهيوني نفسه لا مدى النجاح أو الفشل الصهيوني» فالأسئلة تطرح من خارج نسق الأيديولوجيا الصهيونية لا من داخلها .
وإذا عدنا إلى قضية التشدد والاعتدال» فإننا نلاحظ أن عودة العربي قد أدّت إلى التشدد الصهيوني» والتشدد دائماً علامة من علامات الأزمة» فالتصريحات تتوالى عن ضرورة الضرب بيد من حديد» وأفلام التليفزيون تُشهد العالم أجمع على أن تحطيم العظام
يسيك
ودفن الأحياء أحداث يومية في الدولة التي لاعن أنها (يهودية»). وهذا التشدّد مفهوم تماماً إذا كان ما يوضع موضع التساؤل هو وجود المرء نفسه لا شكل سياساته أو مضمونها .
ويمكن أن نتناول في إطار شرعية الوجود أثر المقاومة الفلسطينية في يهود العالم وعلاقتهم بإسرائيل . إن من أهم حلقات الوصل بين يهود العالم والدولة الصهيونية أن الدولة الصهيونية تشكل مركزاً ثقافياً حضارياً ليهود العالم وأنهم يستمدون هويتهم منها. فالدولة الصهيونية المتتصرة تحسّن صورتهم أمام العالم بأسره. إذ إنها تضع نهاية للصورة النمطية الإدراكية الخاصة باليهودي كمراب جبان. ولكن» مع الاتتفاضة؛ تدهورت الصورة الإعلامية للدولة الصهيونية وأصبح من مصلحة يهود العالم الاحتفاظ بمسافة بينهم وبينهاء وهذا يعني تزايد محاولات التملص من الصهيونية وتصاعد إمكانيات رفضها .
بل إن العقيدة اليهودية نفسها لم تَسَلم من أثر المقاومة الفلسطينية . ففي ال حوار بين المسبيحيين واليهودء كان الجانب اليهودي يصر دائماً على أن يكون الاعتراف بالدولة اليهودية أساساً للحوار العقائدي (وكأن الدولة اليهودية جزء من العقيدة اليهودية)؛ كياناً مطلقاً مقدّساً. وبعد الانتفاضة؛ طُلب من الوفود اليهودية أن تتدخل الدولة الصهيونية المقدّسة لوقف كسر عظام الأطفال» فتراجعت الوفود عن موقفها السابق وأعلنت أن الدولة اليهودية لا علاقة لها بالعقيدة. وقد أدّى ذلك إلى تَرْع القداسة عن الدولة .
وهناء يجب أن نؤكد أن شرعية الوجود مرتبطة تمام الارتباط بالشرعية الصهيونية» فعودة العربي تعني أن الطاقة العسكرية للكيان الصهيوني اللازمة (لاضطلاعه بوظيفته القتالية) سوف تُستنمّد في قمع الانتفاضة. وربما يعني هذا أن الراعي الإمبريالي قد يعيد النظر في قيمته وأمره. وقد جاءت حرب الخليج لتدعم هذه الرؤية» إذ أنبت التجمع الصهيوني أنه يشكل عبئاً ثقيلاً على الولايات المتحدة. ورغم أن اتفاقية أوسلو محاولة للالتفاف حول كل هذا وتحطيمه وتثبيت شرعية الوجود الصهيونيء فإن الجهاد الفلسطيني لا يزال مستمراً حسم قضية لا تريد أن تموت؛, مادامت النساء تنجب الأطفال» ومادامت الأرض تزودهم بالحجارة؛ وما دامت أحلام الثبل والكرامة مكو أساسياً في إنسانيتنا المشتركة .
السلام الشامل الدائم
«السلام الشامل الدائم» عبارة تصف السلام الحقيقي» وهو سلام دائم لأنه شامل يتوجه لجميع القضايا ويهدف إلى تغيير حقيقي في بنية العلاقات بين طرفين لإزالة أسباب التوتر بينهما فيسود العدل ويرى
 
 
 
الطرفان أن لهما مصلحة فيه . أما السلام الجزتي فهو سلام غير دائم مبني على الظلم لا يحاول تحقيق العدل من خلال إعادة صياغة بنية العلاقات وإنما هو مجرد ترجمة لموازين القوى القائمة في أرض المعركة. ولذا فإن أحد الطرفين يقبله إذعاناً وليس اقتناعاً ويظل يتحين الفرص لإعادة تعديل موازين القوى لصالحه (الأستاذ هيكل) كما حدث في ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى ومعاهدة فرساي . وهذا السلام الأخير هو سلام مبني على الحرب ولذا فهو في واقع الأمر حالة من اللاحرب واللاسلم قد يختلف عن ' وقف إطلاق النار' الذي عادةٌ ما يستند إلى اتفاقية مؤقتة تنيح للأطراف المتحاربة فرصة لالتقاط الأنفاس ولإنجاز أمور إنسانية أساسية مثل قضاء عيد أو السماح بمرور معدات طبية أو مرور بعض الأطفال» ولكنها لا تختلف كثيراً عن 'الهدنة' التي تستند إلى اتفاقية لا ترقى إلى مستوى حالة السلام» ولكنها فترة يرى فيها كلا الطرفين (أو أحدهما) أنهما يمكنهما الإبقاء على حالة الحرب إلى أن تسنح لهما فرصة لتحقيق انتصار عسكري . والسلام الشامل الدائم في الشرق الأوسط لابد أن يتسم بالسمات نفسها ولذا فلابد أن يتوجه لكل من المسألة الإسرائيلية والمسألة الفلسطينية ويجد حلولاً لهما.
ونحن نذهب إلى أن مثل هذه الحلول غير ممكنة داخل الإطار الصهيوني» الاستيطاني/ الإحلالي» فهو إطار يُولّد الصراع بطبيعته لأنه ينكر حقوق الفلسطينيين الذين طردوا من بلادهم» ويؤكد حق 'يهود العالم' في الأرض الفلسطينية. والحل الوحيد الممكن يقع خارج هذا الإطار» حين يقوم أعضاء التجمع الاستيطاني الصهيوني بنزع الصبغة الصهيونية الاستيطانية/ الإحلالية» عن الدولة الصهيونية .
وحل المسألة الإسرائيلية يمكن أن يأخذ شكلين متناقضين. ففي حالة مالك الفرنمة (الممالك الصليبية في المصطلح الغربي) في فلسطين وحولهاء تم تصفية هذه الممالك بالقوة العسكرية ورحل أهلها إلى بلادهم (بعد أن مكثوا حوالي قرنين من الزمان) . ولكن هناك أيضاً الحل السلميء ففي الجزائر» بعد ثورة المليون شهيدء ظهرت حكومة قومية من سكان البلد الأصليين وأعطت المستوطنين الفرنسيين حق البقاء والمواطنة والإسهام في بناء الوطن الجديد (ولكنهم آثروا العودة إلى بلدهم الأصليء أي فرنسا). وهناك كذلك الحل الذي تطرحه جنوب أفريقياء إذتم تصفية الجيب الاستيطاني العنصري دون تصفية جسدية للعناصر البيضاء ذات الأصول الغربية. ثم عرض على أعضاء هذه الكتلة البشرية البيضاء أن يندمجوا في النظام العادل الجديدء المبني على المساواة بين الأجناس» وأن يتعاونوا معه حتى يمكن الاستفادة منهم ومن خبراتهم . وهذا ما فعله معظمهم .
0"
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
نزع الصبغة الصهيونية عن الدولة الصهيونية
ينطلق مفهوم «نزع الصبغة الصهيونية عن الدولة الصهيونية» من إدراك أن الصراع القائم في الشرق الأوسط الآن ليس نتاج ' كره عميق وأزلي ' بين العرب واليهود أو بين اليهود والأغيار وأنه ليس نتيجة العقد التاريخية والنفسية (كما يدَّعي الصهاينة) وإغا هو وضع بنيوي يُولّد الصراع ونشأ عن تطور تاريخي وسياسي وبشري محدد. وطالما ظل هذا الوضع قائماً يظل الصراع قائماً. وأنه لا سبيل لإنهاء الصراع إلا من خلال فك بنية الصراع نفسها .
وقد يقول البعض إن هذه مقولات عفى عليها الزمن وأن هناك "إسرائيل الجديدة " أو "إسرائيل أخرى " غير صهيونية وغير متلهفة على التوسع الصهيوني . . . إلخ» وردنا على هذا أن إسرائيل القديمة لم تكن دولة مثل أية دولة أخرى ولم تكن مجرد شعارات لفظية رنانة» وإنغمادولة وظيفية استيطانية إحلالية» تحولت إلى دولة استيطانية مبنية على التفرقة اللونية» زُرعت زرعاً في المنطقة العربية لتضطلع بوظيفة محددة (حماية المصالح الغربية) مقابل الدعم الغربي لها وضمان بقائها واستمرارها. فوظيفيتها هي نفسها استيطانيتها وعنصريتها. وقد عبّرت هذه الوظيفية عن نفسها في بنية متكاملة من القوانين العنصرية (قوانين العودة والجنسية) والمفاهيم العدوانية (نظرية الأمن ‏ مفهوم السلام مفهوم الحكم الذاتي) والمئؤسسات الاقتصادية الاستبعادية (الكيبوتس ‏ الصندوق القومي اليهودي) ومؤسسات القمع التي تتمتع بكفاءة عالية (المؤسسة العسكرية الإسرائيلية ‏ الموساد ‏ الشين بيت. . . إلخ).
ولا يمكن توقع أي سلام في إطار بنية القمع والظلم والعدوان هذه. أي في إطار الدولة الوظيفية الصهيونية الاستيطانية» بينما يهكن أن تتحرك نحو قدر معقول من السلام من خلال نزع الصبغة الصهيونية الاستيطانية عنها. ونزع الصبغة الصهيونية سيؤدي بلا شك إلى فك الجيب الاستيطاني الصهيوني» ومثل هذا الأمر ليس مخيفاً أو فريداً» فجميع الجيوب الاستيطانية الأخرى بلا استثناء تم فكهاء وانتهت الظاهرة الاستيطانية البغيضة إما برحيل المستوطنين الغزاة الوافدين أو استيعابهم (هم وأبنائهم) في السكان من أصحاب الأرض الأصليين .
ولعل ما حدث في جنوب أفريقيا (فك الجيب الاستيطاني
يقة سلمية بعد أربعة قرون من الظلم والاستغلال والعنصرية
والاستعمار الاستيطاني الشرس) يمكن أن يكون نموذجاً يحتذى, ومؤشراً على ما يمكن أن يحدث في الجيب الاستيطاني الصهيوني . ولعل جوهر نزع الصبغة الصهيونية هو فصل المسألة الإسرائيلية عن
 
 
الجزء الثالث: إسرائيل ‏ المستوطن الصهيوني
المسألة اليهودية» بحيث يرى الإسرائيليون أنفسهم باعتبارهم جزءاً لا يتجزأ من المنطقة (وليس كما يقول أبا إيبان: في المنطقة ولكن ليسوا منها) .
وعملية نزع الصبغة الصهيونية لا تتم دفعة واحدة وإنا تبدأ بإعلان النوايا واتخاذ خطوات قد تكون رمزية ولكنها ذات دلالة عميقة مثل أن تلغي الدولة الصهيونية قانون العودة و"دستور" الصندوق القومي اليهودي وتوقف بناء المستوطنات وتعلن نيتها تنفيذ قرارات هيئة الأثم المتحدة الخاصة بإعادة الفلسطينيين إلى ديارهم والانسحاب من الضفة الغربية . كما يمكن تجاوز الهاجس الأمني وعقلية الحصار عن طريق الإعلان عن نبذ العنف كآلية لحسم الصراع . ويتبع ذلك خطوات أكثر راديكالية مثل إلغاء الصندوق القومي اليهودي وفك المستوطنات وتعريف الحدود الدولية للدولة الجديدة وتشكيل لجان للتحقيق في المذابح التي ارتكبت ضد الفلسطينيين لتعويضهم مادياً ومعنوياً. ثم يمكن بعد ذلك أن تبدأ الدولة الجديدة في السماح للفلسطينيين بالعودة إليها. وستكون القدس عن حق العاصمة الأبدية للدولة الجديدة وهي دولة متعددة الأديان ولذا فهناك منجال للهوية الدينية اليهودية أن تعبّر عن نفسها في إطارها .
وقد يقول قائل إن الإسرائيليين ' انتصروا" في كل الحروب مع العرب» ومن ثم على العرب التحلي " بالواقعية' وقبول الشروط الصهيونية» بدلاً من تقديم اقتراحات مستحيلة هي من قبيل الحلم المثالي من شأنها هدم الدولة الصهيونية من أساسها! ساعتها سنقول لهم بالمعل إن اقتراحاتنا تهدف إلى هدم إسرائيل الاستيطانية العنصرية وإفساح المجال أمام الجميع . أما بخصوص هزية العرب» فالمقاومة والحمد لله لم تنته وباب الاجتهاد لا يزال مفتوحاًء ولا يوجد أي مبرر لقبول الأمر الواقع باعتباره مطلقاً ونهائياً. والحرب ضد العنصرية واجب إنساني لابد أن نشارك فيه كعرب وكمسلمين» ولا يمكن أن نكف عن مقاومة الظلم والظالم إلا بعد أن يكف عن استبعادنا واستعبادناء والتعالي عليناء واستغلالنا واحتلال أرضنا وهدم منازلنا وضرب آبائنا وأبنائنا .
حق العودة الفلسطيني
عودة الفلسطينيين جزء لا يتجزأ من عملية نزع الصيغة الصهيونية عن الدولة الصهيونية الاستيطانية . وحق العودة هو حق أساسي من حقوق الإنسان. وفي الميثاق العالمي لتلك الحقوق مادة تنص على حق كل مواطن في العيش في بلاده أو تركها أو العودة إليها. وهو مرتبط بحق الملكية والانتفاع بها والعيش في الأرض
0
المملوكة. وحق الملكية لا يزول بالاحتلال. هو مرتبط أيضاً بحق تقرير المصير الذي اعترفت به الأ المتحدة كمبدأ منذ عام ١955‏ .
لقد اعتبر السماح بعودة اللاجئين أحد الشروط التي وضعت لقبول إسرائيل عضواً بالأمم المتحدة عام 1444 . وثمة إعلان صريح وشهير أصدرته الجمعية العامة تحت رقم ١94‏ لسنة /19454» قررت فيه "أن اللاجئين الراغبين في العودة إلي أوطانهم» والعيش بسلام مع جيرانهم؛ يجب أن يُسمّح لهم بذلك؛ في أول فرصة عملية مكنة» وأنه يجب التعويض عن ممتلكات الذين لايرغبون في العودة» ودفع تعويض عن الخسائر والأضرار التي أصابت الممتلكات لإصلاحها وإرجاعها من قبّل الحكومات والسلطات المسئولة» بناء على القانون الدولي والعدالة .
إن مقولة نسيان الماضي والتطلع إلى المستقبل تزدري العقل الإنساني وتهينه» لأننا لا نعرف إنساناً يمكن أن يُنْسى وطنه لمجرد أن هناك من يدعوه إلى شطبه من ذاكرته» ويبلغ ذلك الإزدراء ذروته خصوصاً إذا صدرت الدعوة من الطرف الإسرائيلي الذي يستمد كل شرعيته من الماضي» ويعتبر قادته أن التوراة كتاب لتسجيل المدن ورسم الخرائط على حد تعبير إسحق رابين.
أما حكاية أن الفلسطينيين لم يعودوا راغبين في العودة» فهي مسألة لا ينبغي أن يفترضها أو يفرضها أحد على أحدء وإنا يقررها كل فلسطيني بنفسه . ثم أنها أكذوبة أخرى تعمد إلى التزييف والتضليل» وساكنو المخيمات منذ الأربعينيات شاهد عملي على ذلك . وإذا علمنا أن الذين طردوا وشردوا عام ١548‏ كانوا آنذاك 606 آلاف شخصء» فإن عددهم الآن ونحن على مشارف العام الخمسين للنكبة تجاوز أربعة ملايين و7500 ألف شخص . كل من امتلك منهم شيئاً في فلسطين لا يزال يحتفظ بأوراقه الشبوتية حتى هذه اللحظة» ومنهم من لايزال يحتفظ بمفاتيح داره وخزائن ثيابه» ويعتبرها مقدّّسات محرزة في مكان أمين» بحسبانها حبلاً سرياً يصلهم بالوطن المنهوب .
لم يكن مستغرباً أن تسعى إسرائيل بكل وسيلة وحيلة للتهرب من التزامها بإعادة اللاجئين والاستجابة للقرارات الدولية في هذا الصدد. فالمشروع الصهيوني هو في الأساس مشروع طرد ونفي الشعب الفلسطيني .
ولأن الحق مقدّسء لا يمكن التنازل عنه أو تعويضه بأي مقابل» فلا مجال للتساؤل عما إذا كان يتعيّن عودة اللاجئين أم لاء حيث الأصل وجوب العودة» ولا يجوز بأي معيار أن يفتح باب مناقشة السؤال «هل؟4» وأسخف منه وأقبح السؤال الماذا؟» .
والله أعلم.
 
 
 
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألفبائي عربي
* عناوين المداخل كُتبت ببنط عادي ويبتع كل مدخل رقم المجلد» ثم رقم الصفحة, على النحو التالي: أرض بلا شعب لشعب بلا أرض” : ٠١7‏
* عناوين الأبواب كُتبت باللغة العربية ببنط غامق ويتبع عنوان كل باب رقم المجلد ثم رقم الصفحة على النحو التالي : الأدب اليهودي والصهيوني ١:71‏
#اللداخل مريب الفباتيا ولا تسب أده النترين "ال" إلا إذا وردت داخل المدخل » فكلمة "الرومان' على سبيل المثال» ترد تحت حرف الراء .
* اسم العائلة يسبق اسم الشخص على النحو التالي : دزرائيلي» بنيامين» إلا في حالة الأسماء القديمة فترد في ترتيبها العادي على النحو التالي: يشوع بن نون.
خوك
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
فهرس ألفبائي عربي
 
امد
آخر الأيام (اليوم الآخر) 45:”
الآخرة أو العالم الآخر (الآتي) 17 : ”
الآداب المكتوبة بالعبرية حتى العصر الحديث ١:7١‏ آداب المكتوبة بالعبرية منذ بداية العصر الحديث حتى عام ١ ١95٠‏ الآداب المكتوبة بالعبرية ١:5١‏
١:97 الآراميون‎
١:97 الآشوريون‎
آليات الهرمنيوطيقا المهرطقة ١ : ١1/‏
أبو عيسى الأصفهاني (القرن الثامن الميلادي) /1١31:؟‏ أثر الحسيدية في الوجدان اليهودي المعاصر ١54‏ : ” أثر ظهور الرأسمالية الرشيدة في الجماعات اليهودية 7764 : ١‏ أجودات إسرائيل 749 : ١‏
أحباء صهيون 77/8 : 7
الأحبار ١51:؟‏
الأحزاب العمالية 558 : ١‏
الأحزاب اليسارية 558 ١:‏
الأحلام والعقائد الألفية 144 ١:7‏
الأذب الأسراتيلي ١75‏
الأدب الصهيوني ١:17‏
الأدب اليهودي ١:17‏
الأدب اليهودي والصهيوني ١:17‏
أدب عبري وأدب مكتوب بالعبرية ١:7١‏
الأدباء من أعضاء الجماعات اليهودية ١:15‏
الأدعية - الابتهالات واللعنات 57:؟
أرتسينو 137737 7
الأرثوذكسية الجديدة 5:10
١:75 الأرض‎
أرض الموتى (شيول) ١:١7‏
أرض بلا شعب لشعب بلا أرض 7:77
الأزمة البنيوية للصهيونية 597 : ١‏
07
 
 
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألقبائي عربي
 
الأزمة السكانية الاستيطانية 5 7:6٠‏
أزمة الصهيونية (تعريف) 197 : 7
أزمة الصهيونية 497 : 7
أزمة الصهيونية الإثنية العلمانية ١:0٠‏
أزمة الصهيونية الإثنية العلمانية وتصاعد الديباجات الدينية 94 : ؟ الأزمة الصهيونية وبنية الأيديولوجية الصهيونية 945 : ١‏
أزمة الهوية اليهودية ١ :00١‏
أزمة اليهودية 7:1١‏
أزياء وملابس الجماعات اليهودية ١:7١‏
الأساس الفكري للعنصرية ضد اليهود والعرب 4١7‏ : ”
أسباب تحول بعض الجماعات اليهودية الى جماعات وظيفية ١:11‏ أسباب شعبية القبّالاه وهيمنتها على الوجدان الديني اليهودي ٠١‏ : ؟” الأسباط ١١5٠5‏
أسبقية (أو أولوية) إسرائيل في حياة الدياسبورا 746: ”
711/١ أسرة‎
711/١ أسرة‎
أسفار الرؤى (أبوكاليبس) ١:90‏
أسفار موسى الخمسة ١:78‏
أسلمة اليهودية وتهويد الإسلام 4 7:17
الأسماء العبرية واليهودية ١:77:80‏
الأسينيون 7:17
أشكال الإدارة الذاتية 1/60: ١‏
الأصولية اليهودية /ا59 :7
أعداد الجماعات اليهودية وتوزّعها في العالم حتى الوقت الحاضر 4 ١:٠١‏ أعداد الجماعات اليهودية وتوزعها في العالم وبعض معالمها السكانية في الوقت الحاضر ١:1١5‏ أعضاء الجماعات اليهودية وقضية الهوية القومية /ا9 : ١‏
أعياد اليهودية 1/4: ١‏
١ : 5١٠9 الأفود (أصنام)‎
أقنان البلاط ١:15‏
أقنان ويهود بلاط ١:17‏
ألمانيا من العصور الوسطى حتى عصر النهضة ١: 54١‏
ألمانيا منذ عصر النهضة ”57 5 : ١‏
ألمانيا والنمسا وهولندا وإيطاليا ١: 55١‏
أمريكا اللاتينية وجنوب أفريقيا وكندا وأستراليا 585 ١:‏
أمير اليهود (ناسى - بطريرك) ١:85‏
أنبياء اليهود ١:1‏
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألفبائي عربي
 
الأوامر والنواهي (متسفوت) 45 : ” أوديسا 5/7 : ١‏ أوكرانيا 5565 ١:‏ أوليفرانت » لورانس /!701:” أينشتاين » ألبرت ١‏ الإبادة النازية ليهود أوربا (مشكلة المصطلح) ١:18‏ الإبادة النازية والحضارة الغربية الجديثة ١: ١57‏ الإبادة وتفكيك الإنسان كامكانية كامنة فى الحضارة الغربية الحديثة 176 ١:‏ إبراهيم ١:1٠‏ ابن الإله 7157 :7 الاتحاد السوفيتي 47/6 : ١‏ الاتحاد السوفيتي من الحرب العالمية الثانية حتى الوقت الحاضر 5/9 : ١‏ الاتحاد السوفيتي من عام ١911‏ حتى الحرب العالمية الثانية 8/0 ١:‏ الاتحاد الصهيونى الأمريكى :77٠‏ ؟ اتسل 576 ١:‏ ْ ْ الإجماع الصهيوني ١/ا:‏ ؟ احتكار الإيادة ١١184‏ احتكار دور الضحية (من السئول ومن الضحية) 7/ا: ١‏ إحساس اليهودي الدائم بالنفي الأزلي ورغبته الثابعة في العودة ١:74‏ إحلالية الاستعمار الاستيطاني الصهيوني 7:97 إحلالية الاستعمار الاستيطاني الصهيوني 7:77 اختفاء وموت الشعب اليهودي ١:195‏ الأخلاقيات اليهودية ١:1‏ إدارة الذاتية للجماعات اليهودية 71/0 : ١‏ الإدراك الصهيوني للعرب 4١7‏ : ؟ الارتداد (خصوصا التنصر) 10 : ؟ ارتس يسرائيل 500 :؟ الأرجون 575 :؟ إرهاب (ترانسفير) يهود العراق 507 : ؟ الإرهاب الصهيوني / الإسرائيلي منذ عام ١971‏ حتى الوقت الحاضر (تاريخ) 77 : 7 الإرهاب الصهيوني / الإسرائيلي والانتفاضة (19417) 577 : ” الإرهاب الصهيوني / الإسرائيلي حتى عام ١1717‏ (تاريخ) 478 : ” الإرهاب الصهيوني : تعريف 419: 7 الإرهاب الصهيوني الإسرائيلي منذ عام ١954‏ 558 : 7 الإرهاب الصهيوني حتى اندلاع الحرب العالمية الثانية : تاريخ 47١‏ :؟ الإرهاب الصهيوني حتى عام ١914/8‏ 518 : 7 0
 
 
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألفبائي عربي
إسبانيا الإسلامية (الأندلس) 577 ١:‏ إسبانيا المسيحية 578 : ١‏ إسبينوزاء باروخ والعقلانية المادية 4 ١:74‏ استجابة أعضاء الجماعات اليهودية للتعاريف الصهيونية للهويات اليهودية ١:1١١‏ الإستراتيجية الصهيونية / الإسرائيلية 585 ١:‏ الإستراتيجية والأمن القومي (مشكلة التعريف) 480 : ؟ أستراليا ونيوزلندا 186 ١:‏ الاستطان والاقتصاد ١: 55٠‏ الاستعمار الاستيطاني الصهيوني (أهدافه وآلياته وسماته الأساسية) /741: 7 الاستعمار الاستيطاني الصهيوني 3781: 7 الاستعمار الاستيطاني الصهيوني : تاريخ 5:591١‏ الاستعمار الاستيطاني الغربي والجماعات اليهودية 778: ١‏ الاستقلال اليهودي ١:1٠‏ الاستمرار اليهودي ١ :1/١‏ الاستمرار اليهودي : منظور إسلامي ١1737١‏ الاستنارة اليهودية (الهسكلاه) ١:701١‏ استير 5117 ١:‏ إسحق ١:5٠٠‏ إسرائيل الكبرى جغرافيا أم إسرائيل العظمى اقتصاديا ؟ 17 : ؟ السرافيتي 117 الإسرائيليات (تهودي الإسلام) 7:11 الإسكندر المقدونى ١: 57١‏ إممافيل 61 ' الاشتراكية والجماعات اليهودية 719/5 : ١‏ إشكالية التاريخ اليهودي ١:79‏ إشكالية التطبيع /751: 7 إشكالية التعاون بين بعض أعضاء الجماعات اليهودية والنازيين 1965: ١‏ إشكالية التعداد 4 ١:1١‏ إشكالية الجوهر اليهودي إشكالية العبقرية والجريمة اليهودية 55 ١:‏ إشكالية العزلة والخصوصية اليهودية ١:06‏ إشكالية العقيدة اليهودية ١:19‏ إشكالية الهوية اليهودية ١:97‏ إشكالية الوحدة اليهودية والنفوذ اليهودي 9": ١‏ إشكالية معاداة اليهود /ا1:١‏ الإشكناز ١:47‏ م0
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألفبائي عربي
إصلاح الخلل الكوني (تيقُون) 4 : * إصلاح اليهود واليهودية 7757 ١:‏ إعادة بناء الهيكل ١: 51١7‏ الإعتاق ١:55‏ الإعتاق والاستنارة ١755‏ الاعتدال والتطرف الصهيوني: المنظور الصهيوني 37177: 7 الاعتذاريات الصهيونية العنصرية ونظرية الحقوق اليهودية المطلقة /7171 ١:‏ الإعلان ١:16‏ اقتحام الأرض والعمل والحراسة والإنتاج 547 :؟ الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني في فلسطين المحتلة بعد عام ١95/4‏ 51 الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني في فلسطين قبل عام ١91/‏ : أسباب ظهوره 7:55 الاقتصاد العمالى 557 :” الإنظاء القرى وسنترو اللالة التهودية ١:١‏ الأكاديون ١:97‏ الأغيار (جوييم) 7:07 الأنبياء والنبوة 1١‏ : الإمبراطورية البيزنطية /ا*5 : ١‏ الفنتاين (جزيرة الفيلة) ١:7١‏ الإله ه56 :؟ إلياهو بين سولومون زان (فقيه فلنا) 79: ؟ الامتيازات الأجنبية 78 : ١‏ الانتحار 99:” الانتداب 5:7١‏ انتشار أعضاء الجماعات اليهودية في العالم وعلاقتهم بفلسطين ١:18‏ انتشار الجماعات اليهودية ١:77‏ انتفاضة شميلنكى ١:37317١‏ إنجلترام”: ١١‏ ْ إنجلترا في الوقت الحاضر ١: 44١‏ إنجلترا من العصور الوسطى حتى عصر النهضة 558 : ١‏ إنجلترا منذ عصر النهضة 7"9: : ١‏ انخراط أعضاء الجماعات اليهودية فى الحركات الاشتراكية والثورية ١:786‏ اندماج الجماعات اليهودية (تاريخ) 1 ١‏ الانعتاق ١759‏ إنكار الإبادة والخطاب الحضاري الغربي 189 : ١‏ الانكماش (تسيم تسوم) 7:47 اهتزاز الوضع الراهن 591 : ” 01
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
فهرس ألفبائي عربي
 
ايحود 7:09 إيطاليا 455 ١:‏
٠ ١١7١5 بابل» إسحق‎
البابليون ؟795:١‏
باراك» ايهود 18١‏ : ؟
البالماخ 4760 :7
بداية المرحلة اليديشية في الولايات المتحدة 541 : ١‏ برانديز» لويس 7:77
١:57 5 بركوخبا‎
البرنامج القدس 171545:؟
البروتستانتية (القرن السادس عشر والسابع عشر) ١:7١‏ بروتوكوللات حكماء صهيون ١: ١08‏
برؤز البهود وتميرهم ١597‏
بريت شالوم 7:74
بريئرء جوزيف ١1137٠‏
١ :785 البطريرك‎
١١785 البطيركية‎
البعث /91 : 7
بعض إشكاليات الإبادة النازية ليهود أوريا ١:145‏ بعض الاختلافات الصهيونية بشأن الدولة الصهيونية 7:79 بعض التجليات المتعيئة لمعاداة اليهود ١ : ١5/‏ بعض التجليات المتعيئة لمعاداة اليهود ١ : ١5/8‏
١: 108 بعل‎
بعل شيم طوف 7:1١57‏
١ :717١ البقاء اليهودي‎
بلاد الرافدين (العراق) ١:95‏
البلاشفة والجماعات اليهودية 71/4 ١:‏
١: 58١ البلاشفة والصهيونية‎
بلاوء امرام 17557: 7
بلفورء جيمس 7:7١9‏
بلوغ سن التكليف الديني (برمتسفاه وبت متسفاه) 58 : ١‏ بلومنفلد. كورت ١:7١١‏
بن جوريونء ديفيد 51/7 : 7
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
بناي بريت 37370: 7
بنترء هارولد ١:7١84‏
بنسكرء ليو779:”
بنية الاستغلال الصهيونية 500 : ١‏
بنية الحيتو 575 : ١‏
١ : 184 البهائية‎
بهجة التوراة (سمحات توراه) ٠:9٠‏
بوبرء مارتن 157:؟
البورجوازية اليهودية ١:75‏
بوروخوف» دوف 5917:؟
البوق (شوفار) ”1:17١‏
بولندا بعد التقسيم حتى الحرب العالمية الثانية 504 ١:‏ بولندا حتى القرن السادس عشر /ا55 : ١‏
بولندا من الحرب العالمية الثانية حتى الوقت الحاضر 557 : ١‏ بولندا من القرن السادس عشر حتى انتفاضة القوزاق 459 : ١‏ بولندا من انتفاضة القوزاق الى التقسيم 500 ١:‏ بونابرت » نابليون 775 ١:‏
بياليك » حاييم ١١77/8‏
بيت دين ١15387‏
بيجر ء المر 7:75:01
بيجين .2 مناحيم 51/0 :7
بيرديشفسكي » ميخا 71717: ١‏
بيرنباوم » نيثان 7:75
١ : 784 بيروبيجان‎
بيريز ونيتنياهو ورؤيتهما للسلام 7:07
) ©
التأريخ من خلال الكوارث 7/ا": ١‏ تابوت العهد (تابوت الشهادة - سفينة العهد) ١: 5٠9‏ تابوت لفائف الشريعة ١:08‏ تاريخ الصهيونية ١‏ 7:77 تاريخ العبرانيين وتورايخ الجماعات اليهودية ١:15‏ التاريخ المقدس أو التوراتي (الإنجيلي) ١:75‏ تاريخ معادة اليهود منذ القرن الثامن عشر ١: ١55‏ 04
قهرس ألقبائي عربي
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) ْ فهرس الفبائي عربي
 
تاريخ يهودي أم تواريخ جماعات يهودية ؟ ١:59‏ التاسع من آف ”:9٠‏ التبادل الاختياري بين اليهودية واليهود وما بعد الحداثة 155١:؟‏ التبشير باليهودية والتهود والتهويد 176 : ١‏ تجارة الرقيق 1708 ١:‏ تجديد اليهودية وعلمنتها 7:15 الج السريوني 7090 تجميع المنفيين 7:0٠‏ تجميع المنفيين ١:77‏ التحالف الإستراتيجي الأمريكي الإسرائيلي ”:7/٠١‏ التحدي الحضاري الإسرائيلي 71/5 : ١‏ التحديث المتعثر ١:76‏ | التحديث وأعضاء الجماعات اليهودية (دورهم فيه وأثره فيهم) ١:77‏ التحديث وأعضاء الجماعات اليهودية 7179 : ١‏ التحديث وظهور الرأسمالية الرشيدة والمسألة اليهودية ١:75‏ التَحَّلةَ ١١65‏ تَحول أعضاء الجماعات اليهودية الى جماعات وظيفية : تاريخ ١:111‏ تحول إمكانية الإبادة إلى حقيقة تاريخية ١:11/7‏ تحويل اليهود إلى قطاع اقتصادي 775 : ١‏ التراث اليهودي ١:74١‏ التراث اليهودي المسيحي 7:17 الترافيم (أصنام) 108 : ١‏ الترانسفير (التهجير) الصهيوني لبعض أعضاء الجماعات اليهودية ١: 50١‏ الترانسفير (التهجير) الغربي لبعض أعضاء الجماعات اليهودية 50١‏ :7 التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية ١754‏ التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية في العالم الغربي حتى الحرب العالمية الأولى ١:01‏ التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية في الغرب منذ الحرب العالمية الأولى وحتى الوقت الحاضر 757: ١‏ تربية يهودية وتربويون يهود 700: ١‏ تروتسكي» ليون 377817: ١‏ الترويس 5175 ١:‏ التساديك (الصديق) ١:15‏ التسلّل أو الغزو العبراني لكنعان 807 ١:‏ التسوية السلمية وتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي (العمالي) 157 : ١‏ تش رنحوفسكي » شاؤل ١1779‏ تشرنياكوف» أدم ١:79‏ التشريع والشريعة 7:75 0
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس الفبائي عرني
تصفية الدياسبورا واستغلالها ه56 : ١‏ التطبيع (تطبيع الشخصية اليهودية) 775 : ١‏
التطبيع /51: ”
التطبيع السياسي والاقتصادي /51:؟ .
تطبيع المصطلح 7:74
التطبيع المعرفي 774 : 7
تطور مفهوم الأمن القومي الإسرائيلي 44٠‏ :؟
التعاريف الصهيونية للهويات اليهودية ١:88‏
التعاون بين بعض أعضاء الجماعات اليهودية والنازية ١:16‏ التعجيل بالنهاية (دحيكات هاكتس) 1/7ا: ١‏
تعداد الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية ومعالمها الأساسية 5457 ١:‏ تعداد الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة والمعالم السكانية الأساسية 549 : ١‏ تعداد اليهود وإشكالياته فى الوقت الحاضر ١:11١١‏
الرون لديف اللووياك البوؤدية ينا
التعرزف بالصهيونية 1819 +؟
التفسير الحرفي والنصوصية ”/ا: ١‏
تفسير العهد القديم 19: ؟
التفسيرات القصصية الأسطورية (أجاداه) 7: ١‏
تقسيم بولندا 5669 ١:‏
تقويض الأيديولوجية الصهيونية من خلال الاستهلاكية (والأمركة والعوللة وا لخصخصة والعلمنة) ١:08‏ التقويم اليهودي 7:18
التقويم والأعياد ١:14‏
التكاثر المفرط للمصطلحات الصهيونية ١٠05:؟‏
التلمود 7”7: ؟
التمرد الحشموني 57 ١:‏
التمرد اليهودي الأول ضد الرومان 575 ١:‏
التمرد اليهودي الثاني ضد الرومان 5 47 : 4
التمردات اليهودية ضد السلوقيين والرومان 55757 ١:‏
التمركز اليهودي 7/ا: ١‏
التملص اليهودي من الصهيونية ١:0‏
تميمة الباب (مزوزاه) 5:0٠‏
تميمة الصلاة (تفيلين) 59 : ١‏
 
تناسخ الأرواح /917: ”
التناقضات الأساسية الثلاثة بين الحركات الصهيونية والمختلفة 7:7١‏ تنصير اليهودية 11789 ١:‏
التنظيمات الصهيونية العسكرية قبل مايو ١915/8‏ 577 :؟
اك
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
فهرس ألفبائي عربي
 
١: 5061١ التنوير اليهودي‎
التهجير (الترانسفير) والهجرة الاستيطانية ١:5٠ ١‏ التهجير الآشوري والبابلي ١: 5١5‏
نيت الأرعية لاعليرات مكل ) 21+
تهمة الدم ١:16٠‏
تهويد المسيحية ”317 :”
التواريخ الاقتصادية للجماعات اليهودية ا ١‏ التواريخ الفكرية (أو الثقافية أو الحضارية) للجماعات اليهودية ١:10‏ تواريخ الممالك العبرانية 417 ١:‏
التوسع الجغرافي أم الهيمنة الاقتصادية 404 ١:‏ التوسعية الصهيونية والأرض الفلسطينية /ا40 : ؟ التوسعية الصهيونية والمياه العربية 551١‏ :7 توظيف الإبادة ١:15‏
التيارات الصهيونية : إطار تصنيفي :71١1١‏ 7 التيارات الصهيونية ١ : 7١4‏
تيريس أينشتات ١7١8‏
ثقافات الجماعات اليهودية (تعريف وإشكالية) ١:74‏ ثقافات الجماعات اليهودية 758 : ١‏
الثمانية عشر دعاء (شمونه عسرية - عميداه) ١:51‏ الثنوية (الإثنينة) اليهودية 7:77
الثواب والعقاب 5:1١١‏
الثورة اليهودية ١:75‏
جابوتنسكي » فلاديمير 7:3547
١: 555 جاليشيا‎
الجباية الصهيونية 78: ١‏
١:5٠6 جدعون‎
جذور المسألة اليهودية ١: 57١‏
جرائم المالية لبعض أعضاء الجماعات اليهودية 17 : ١‏ الجريمة اليهودية 58 ١:‏
١: 75906 جليات‎
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألفبائي عربي
الجماراه 5" : ؟ الجماعات الوظيفية اليهودية ١: 11١1‏
الجماعات الوظيفية اليهودية القتالية والاستيطانية والمالية ١:11١+‏
الجماعات الوظيفية اليهودية : أنواعها المختلفة ١ 1١4‏
الجماعات اليهودية الأساسية (١:45‏
الجماعات اليهودية المنقرضة والهامشية ١:85‏
الجماعات اليهودية المنقرضة والهامشية ١:85‏
الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية والولايات المتحدة : منظور مقارن 587 : ١‏ الجماعات اليهودية في العالم العربي : الانقسام الطبقي والتمايز الوظيفي ١ : 573١‏ الجماعات اليهودية في العالم العربي : الانقسامات الدينية والعرقية 579 ١:‏ الجماعات اليهودية في العالم العربي : تمط الهجرة 479 ١:‏
الجماعات اليهودية في العالم العربي منذ منتصف القرن التاسع عشر: تعداد ١:57‏ الجماعات اليهودية والانتماء الطبقي ١:11‏
جماعة ستيرن والنازية /ا ١:7١‏
جماعة وظيفية تجارية ١:1١‏
جماعة يهودية قتالية استيطانية (المرتزقة) ١:11‏
جماعة يهودية وظيفية مالية (الربا والإقراض) ١١157‏
جمع التبرعات (أو الجباية) الصهيونية 7174: ”
الجن والشياطين 7:17
الجنة ؟ 5:1١‏
الجنس (يبمعنى عرّق) ١:79‏
لجنس 7137#
حدرت أفْرَيقها ١43‏ . جهنم 5131١1‏
جوردن , أهارون 5:79
جوردنء يهودا ١:77‏
جوزيف الثاني ١:76٠١‏
جوش ايمونيم 570 :7
جولدمان » ناحوم 75714:؟
الجوهر اليهودي ١:71‏
الجيتو : تاريخ 43775 ١:‏
جيتو وارسو ١:71‏
جيل سيناء 96 ”ك7
جيل مابعد ١9717‏ (أزمة الخدمة العسكرية) 7:65
6:
 
 
 
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس القبائي عربي
 
١: 51١7 حائط الميكى‎
الحاخام (بمعنى " القائد الديني للجماعة اليهودية ") 04 : ؟ حاخام 5:04
حاخامات الاحتجاج 704: ”
الحاخامات ب (معنى الفقهاء ) 7:78
حادثة دريفوس ١:1605‏
حادثة دمشق ١:107‏
حبد (حركة) 511١57‏
حتمية طرد الفلسطينيين ونقلهم (ترانسفير) 7957: ؟ الحج ١: 41١‏
الحدود التاريخية والأمنية والاقتصادية 509 :؟ الحدودية كتعبير عن وظيفية الجماعات اليهودية ١179‏ الحرس الحديد 817/5 : ١‏
الحرس القديم 477 : ”
الحركة الشبتانية ١١11:؟‏
الحركة الصهيونية الأمريكية 7:7١‏
الحركة الصهيونية في الولايات المتحدة :77٠‏ ” الحركة الفرانكية ١:1١‏
حركة الموسار 5 ١:١5‏
حريديم 71167
الحسيدية (تاريخ) 171 : ”
الحسيدية /ا18: ٠‏
الحسيدية والحلولية ١:19‏
١ :1١56 الحسيدية والصهيونية‎
١:57١ الحشمونيون‎
حظر الاستيطان 575 ١:‏
حق العودة الفلسطيني 5:07
الحلولية الكمونية اليهودية 7:7١‏ : الجماعات اليهودية في العالم العربي : تحولها إلى عنصر استيطاني ١: 57١‏ حماية اليهود (والأقليات الأخرى) 578 ١:‏
الحوار والحوار النقدي والحوار المسلح 71/7: ؟ الحوريون ١:795‏
١١941١ الحيثيون‎
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس الفبائي عربي
 
الخابيرو وعبيرو 796 : ١‏
الختان /اغ :”
الخروج (مفهوم ديني) ١: 1٠7‏
الخريطة العامة للهويات اليهودية في الوقت الحاضر 45 : ١‏ الخصخصة وتطبيع الاقتصاد الإسرائيلي (العمالي) 45١‏ : ؟ الخصوصية اليهودية 08 : ١‏
الخطاب الصهيوني المراوغ 777: ؟
١:77 الخلاص‎
الخلاص الحبري 407 : ”
الخلافات الدينية اليهودية /7:111
الخلط المحظور بين النباتات والحيوانات (كيلْتيم) 04: ؟ خلود الروح ١:94‏
الخمور والاتجار فيها ١: 1١76‏
خيمة الاجتماع (خيمة الشهادة) ١: 5٠9‏
دار الحاخامية الأساسية في إسرائيل ”:0٠١‏
دار القضاء (بيت دين) ١ :78١‏
دارا (داريوس) الأول ١: 5١1‏
١: 5١5 داود‎
دبنوف» سيمون ١٠1760:؟‏
١: 5٠60 دبورة‎
دريداء جاك ؟”/ا7:3”
دزرائيلي» بنيامين 57 : ١‏
الدعاء للحكومة 560:”
دعاة التنوير اليهودي (المسكليم) 709 ١:‏
الدفن والمدافن 5:1٠١‏
دمج اليهود ١:77‏
دور الجماعات اليهودية الاقتصادي في مصر في العصر الحديث ١: 717١‏ دوركهايم » اميل ١:14‏
الدولة الصهيونية الوظيفية : التعاقدية والنفع والحياد 1/5: ” الدولة الصهيونية الوظيفية : الحَوْسّلة 1/4: ١‏
الدولة الصهيونية الوظيفية : العجز والعزلة والغربة 7/65: ١‏
 
 
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
الدولة الصهيونية الوظيفية 71/0 : ؟”
الدولة الصهيونية الوظيفية 1/0: ١‏
الدولة العثمانية بعد انتشار الإسلام 575 ١ ١‏ الدولة مزدوجة القومية ١:08‏
5:1١ الدوغة‎
١:1/١ الدياسبورا‎
الدياسبورا الإسرائيلية ١:17‏
الديمقراطية الإسرائيلية 4564 : ١‏
الديني والعلماني في الدولة الصهيونية 145 :7
|)
الذبح الشرعي ٠6:؟‏
الرأسمالية اليهودية ١:75‏
الرأسمالية والجماعات اليهودية ١: 77١‏
الرأسمالية والجماعات اليهودية ١:751١‏
الرأسماليون من أعضاء الجماعات اليهودية ١:75‏ رأسماليون من الأمريكيين اليهود (اليهود الجدد) 777 : ١‏ الرأسماليون من الأمريكيين اليهود في قطاع الصحافة والإعلام 7190 ١:‏ رؤبينيء ديفيد 1١١/8‏ :”
الرؤى اليهودية للتاريخ ١:59‏
الرؤية الصهيونية للتاريخ ١:7١‏
الرؤية الصهيونية للخلاص 77 : ١‏
الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية والجماعات الهيودية ١:17‏ الرؤية اليهودية للكون 5:19
رابطة الصهاينة الإصلاحيين في الولايات المتحدة 777: 7 رابين» يتسحاق 57/5 :7
راشي 75:38
١١5٠0 راعوث‎
الرناكو 3
الرفض الصهيوني لليهودية ١:70‏
الرفض اليهودي للصهيونية والتوحد الكامل معها ١ :70١‏ رقصات الجماعات اليهودية ١:5١‏
0.
فهرس ألفبائي عربي
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
روتشيلد» ادموند دي ٠7؟:؟‏
روتشيلد» عائلة 754: ١‏
روث. فيليب ١:7١9‏
رودنسون» مكسيم 7:54
روسيا القيصرية 555 ١:‏
روسيا من القرن التاسع حتى التقسيم الأول لبولندا 5757 ١:‏ روسيا من تقسيم بولندا حتى عام ١: 578 ١8665‏
١١57١ الرومان‎
١: 556 رومانيا‎
رومكوفسكى» مردخاي ١١7١08‏
5
الزنى 6/: ؟
الزواج 7:77
زواج الأرملة /ا/1: 7 الزواج المّختلّط ١:70‏ الزوهار 47 ٠:‏
١: الساسانيون/5117‎
سافاناه اليهود في سورينام ١:41‏
١ : "917 السامرة‎
السامزيو 2114 ؟
التابيون «الكتتورت لاقي 8
سايكس » مارك 7:377١‏
5:0١ السبت‎
السبي الآشوري والبابلي (مفهوم ديني) ١ : 5١5‏ الستقرار /1: ١‏
السحر 55 :”؟
معيد ين يوشا القبوني (بسها جاوة) + السفارد ١:85‏
سفارد وإشكناز كمرادفين لمصطلحي يهود شرقيون ويهود غربيون ١:8”‏ السلالة اليهودية ١:9‏
السلام الشامل الدائم 078 : ؟
فهرس ألفبائي عربي
 
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
١:51١5 سليمان‎
السمات الأساسية للجماعات اليهودية كجماعات وظيفية ١:111/‏ سمات الخطاب الصهيوني المرواغ 77١‏ : 7
سمولنسكين » بيرتس 713717١‏
التئة السبيية (شى شفيظاء) وستة اليوييل 41؟
السنهدرين الأكبر ١:8٠‏
١:97 سوريا‎
سوكولوفء ناحوم 710:؟
السياق التاريخي والاقتصادي والحضاري للصهيونية 77١‏ : 7 السياق الحضاري الألماني للابادة 117/7 ١:‏
السياق السياسي والاجتماعي الألماني اليهودي للابادة ١11817‏ سيركين » نحمن ١1791:؟‏ 0
سيلفر» أباهليل 7515 : ١‏
+
١:5١ شاؤل‎
شاجال» مارك /701: ١‏
شارونء أريئيل 51/8 : ؟
شال الصلاة (طاليت) ١:59‏
شبتاي » تسفي 5:3١‏
١1/١ الشتات‎
١: 176 الشتتل‎
شتيرن (منظمة) /471 : 7
شختر» سولومون ”:1١608‏
الشذوذ البنيوي /751: ١‏
الشذوذ الجنسي 197:؟
١:1١ شذوذاليهود‎
شرعية الوجود “7:07
الشرعيتان : الشرعية الصهيونية وشرعية الوجود 070 : ١‏ الشرق الأدنى القديم ١:79‏
الشرق الأدنى القديم قبل انتشار الإسلام وبعده 570 ١:‏ الشرق العربي قبل انتشار الإسلام وبعده 470 ١:‏ شريعة الدولة هى الشريعة ١1/7‏
الشريعة الشفوية أو التوراة الشفوية 7:71 الشريعة المكتوبة أو التوراة المكتوبة ١:7١‏ الشريعة اليهودية 7:7١‏
قهرس ألفبائي عربي
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
 
شريعة نوح 7:55
الشعائر 8 : ؟
الشعائر والأغيار والطهارة 54 : ١‏ الشعب الشاهد "5 : ١‏ الشعب العضوي (فولك) ١:55‏ الشعب العضوي المنبوذ ١:51‏ الشعب المختار ١ : 7١‏
الشماع 5:77
١: 5٠6 شمشون‎
شمعدان المينوراه ١:09‏ الشولحان عاروح 71: ؟ شوليم» جيرشوم 11١‏ :؟ شيشنق ١:791١‏
١11517 شيلوك‎
الصابرا (أو تجيل ما بعد ١:85 )١9571/‏ الصدوقيون 5:17١‏ الصراع بين الإثنيين الدينيين والإثنيين العلمانيين 7١١‏ : ؟ الصلوات اليهودية ١:7١‏ الصلوات والأدعية 5:5١‏ الصندوق الإسرائيلي الجديد 7457: ١‏ الصندوق القومي اليهودي 774: ؟ صندوق تأسيس فلسطين (كيرين هايسود) ١:7 5١‏ صنوع . يعقوب ١:9٠‏ صهيئة العناصر الدينية الأرثوذكسية بعد عام ١1951/‏ 114 :؟ صهيوني ١111١7‏ الصهيونية الدبلوماسية (الاستعمارية ) 51/5 : ١‏ الصهيونية (تعريف) ”:1١99‏ الصهيونية : تاريخ المفهوم والمصطلح 1917 : ” صهيونية الأراضي 7:01 صهيونية الأغيار 755 : ١‏ الصهيونية الإثنية الدينية /781: 7 الصهيونية الإثنية (الدينية والعلمانية) 596 : ” الصهيونية الإثنية الدينية 796 : ١‏ 214
فهرس ألفبائي عربي
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس الفبائي عربي
 
الصهيونية الإثنية العلمانية ١:77‏ الصهيونية الإثنية العلمانية 5:05 الصهيونية الاستيطانية (العملية) 7:755 الصهيونية الاستيطانية (تعريف) 7:75 الصهيونية الاشتراكية 785 : ١‏
الصهيونية الاقتصادية ؟5١01:١‏
الصهيونية الإقليمية ٠:7٠‏
الصهيونية الإنسانية (الهيومانية) ١١01:؟‏ الصهيونية التصحيحية 7:7١‏
الصهيونية التقنية (أو الإلكترونية) 5١861:؟‏ الصهيونية التوسيعية ١:01١1‏
الصهيونية التوطينية ( تاريخ) 709: ١‏ الصهيونية التوطينية (تعريف) 709 : 7 الصهيونية التوطينية 72014 : ؟
الصهيونية التوفيقية 715 : 7
الصهيونية الجديدة ١01:؟‏
الصهيؤنية الحسمانية (أو التجسيدية) 7١01:؟‏ صهيونية الحد الأقصى ١:51١١‏
صهيونية الخط الأخضر 7:0١١‏
الصهيونية الديموجرافية (السكانية) ”:01١١‏ الصهيونية الدينية 596 : 7
الصهيونية الروحية 90؟: ١‏
الصهيونية السنياسية 7:70
الصهيونية السياسية 71/5 : ١‏
صهيونية الشتات (الصهيونية التوطينية بعد بلفور) ١:751١‏ الصهيونية العامة (أو الصهيونية العمومية) /ا/71 : ١‏ الصهيونية العامة (أو العمومية) /ا/71: 7 الصهيونية العمالية ١:78‏
الصهيونية العمالية 7/85: ١‏
الصهيونية العملية (التسللية) /751: 7 الصهيونية العملية /751: 7
الصهيونية الغربية 7:75
الصهيونية الفورية 7:01١1‏
الصهيونية اللوكس (أو الصهيونية مكيفة الهواء) ١ :01١١7‏ الصهيونية المتوحشة ١01:؟‏
الصهيونية المسيحية 555 : ١‏
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
الصهيونية المشيحانية ”:01١١‏
الصهيونية المكوكية ١:01‏
الصهيونية النفعية (أو صهيونية المرتزقة) 00": ١‏
الصهيونية النفعية (أو صهيونية المرتزقة) : المهاجرون السوفييت في إسرائيل ١: 14٠١‏ صهيونية النفقة 1١01:؟‏
الصهيونية النقدية ؟5١601:١٠‏
صهيونية دفتر الشيكات 7١01:؟‏
الصهيونية ذات الديباجة المسيحية /41 7: ١‏
صهيونية غير اليهود العلمانية 705: ١‏
صهيونية غير اليهود العلمانية 705:؟
صهيونية غير اليهود المسيحية 745 : 7
الصهيونية في التسعينيات : محاولة للتصنيف 7:01١4‏ الصهيونية في الولايات المتحدة :77١‏ ؟
الصهيونية في عصر ما بعد الحداثة ١1/5‏ : 7
الصهيونية كغزو عسكري واقتصادي وسياسي للمنطقة 774: 7 الصهيونية وإسرائيل والجماعات اليهودية في العالم 47 7: ” الصهيونية : دال بلا مدلول 801:”
الصهيونيتان التوطينية والاستيطانية ١:74‏
الصهيونية الثقافية ١:76‏
الصوت اليهودي في الولايات المتحدة 7:58
الصور الإدراكية النمطية المعادية لليهود منذ القرن الثامن عشر ١: ١57‏
الصور الإدراكية النمطية وكلاسيكيات وتاريخ معاداة اليهود حتى بداية القرن الثامن عشر ١:١5‏
الصوم 5:07
الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة 5:7١‏ الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة الْمّهوَدة 7:77 الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة : تاريخ ١:7١‏
الضرائب التي يدفعها أعضاء الجماعات اليهودية ١:١7‏ الضريبة اليهودية (فيسكوس جودايكوس) ١: 47١‏
طاقية الصلاة (برمُلكا) ١:59‏ الطبقة العاملة اليهودية أو البروليتاريا اليهودية 787 : ١‏
00
فهرس ألفبائي عربي
 
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألفبائي عربي
 
الطبيعة العسكرية للاستعمار الاستيطاني الصهيوني 7/89: ” طبيعة اليهود /ا: ١‏ ْ
١: ١5/8 طرد اليهود‎
طرد ونقل (ترانسفير) الفلسطينيين 794/8: ١‏
طعام الجماعات اليهودية في الأعياد اليهودية 1989 : ١‏ الطعام والقوانين الخاصة به في اليهودية 58 : ؟
طفل غير شرعي (مامزير) //7: 7
طفيلية اليهود ١:1١‏
الطلاق /ا/ا : ؟
الطهارة والنجاسة 600:؟
8
العالم الإسلامي منذ انتشار الإسلام حتى سقوط بغداد على يد المغول 570 ١:‏ العبادات الجديدة ٠18:”؟‏
العبادات الجديدة في العالم الغربي ١:18‏
عبادة يسرائيل والعبادة القريانية المركزية 505 : ١‏ عبادة يسرائيل والهيكل ١: 5٠5‏
العباقرة من أعضاء الجماعات اليهودية /5 : ١‏ عباقرة ومجرمون من أعضاء الجماعات اليهودية ١:6٠‏ عبد الله بن سبأ (القرن السابع الميلادي) ١78‏ : ؟ العبرانيون (تاريخ) ١:76‏
١7960 العبرانيون‎
العبرانيون السود 947 ١:‏
١:٠١” عبري‎
العبقرية اليهودية ١:55‏
١ : 1١08 العجل الذهبي‎
العداء الصهيوني لليهود 57 7: ”
عداء العربي لليهود واليهودية ١:176‏
عدم الاكتراث اليهودي بالصهيونية 705: 7
عدم الانتماء اليهودي ١ : 4١‏
العرب والمسلمون والإبادة النازية ليهود أوربا ١:١١‏ العرق اليهودي ١:79‏
عزرا م١5:١‏
العزلة اليهودية ١:06‏
عصبة الأشداء ١:5٠1/‏
ه١‎
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس الفبائي عربي
عصبة حملة الخناجر 5 7:17
عصبة مناهضة الافتراء التابعة لبناي بريت 770: 7
عصر الآباء (المرحلة البطريركية) 799: ١‏
عصر الآباء والقضاة ١:99‏
عصر النهضة ١:7١‏
العقائد (كمرادف لكلمة "أديان") 7:7١‏
العقائد بمعنى أصول الدين وأركانه) ١:7١‏
العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية 7:7١‏ العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود العالم 7:7١‏ العقيدة الاسترجاعية 7:76٠‏
العقيدة اليهودية والرأسمالية اليهودية ١١751١‏
العلاقات الدولية في الشرق الأدنى القديم والمسألة العبرانية ١:7٠‏ علاقة الجماعات اليهودية بالزراعة ١:١١5‏
العلاقة الكولونيالية بين الاقتصاد الإسرائيلي وما تبقى من الاقتصاد الفلسطيني 55٠١‏ :7 علامة اليهود المميزة 5760 ١:‏
علم الاجتماع والجماعات اليهودية 517 ١:7‏
علم الاجتماع وعلم النفس والجماعات اليهودية 51 ١:7‏
علم النفس وأعضاء الجماعات اليهودية 7"48: ١‏
العلمانية الشاملة والدولة الصهيونية 460 : ؟
العلمانية والإمبريالية وأعضاء الجماعات اليهودية ١:775‏ العلمانية ودور الجماعات اليهودية في ظهورها 77/8 : ١‏ علمنة (صهينة) اليهودية (أوهيمنة الحلولية الكمونية) ١:77‏ علمنة اليهودية ١:155‏
العمال من أعضاء الجماعات اليهودية 787 ١:‏
العمل العبري: ”57 5 : 7
عنان بن داود (القرن الثامن الميلادي) /111 :”7
العنصرية الصهيونية 51١5‏ :7
العنف والرؤية الصهيونية للواقع والتاريخ 518 : ؟
١:59 العودة‎
عيد الأسابيع (شفوعوت) 84 : ”
عيد الاستقلال 88: 7
عيد التدشين (حانوخة) 7:85
عيد الثامن الختامي (شميني عتسيريت) 7:9٠‏
عيد الفصح أو الفسح 85: ”
عيد القمر الجحديد ١91:؟‏
عيد المظال (سوكوت) 5:87
06
 
 
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
عيد النصيب (بوريم) 86 : 7
عيد رأس السنة اليهودية (روش هشاناه) 5:85 عيد رأس السنة للأشجار ١:9٠‏
عيد يوم الغفران (يوم كيبور) 751:77
١:5٠١ عيسو‎
غزو الدياسبورا 7:74 الغيورون (قنائيم) 7:1177
الفاشية والصهيونية 195: ١‏
الفتاوى /ا”7 : 7
لفك رالأخروي (اسكاتولوجي) 7:97
فرانكل» زكري 0/8١5:1؟‏
١:51 الفرثيون‎
فرديناند وايزابيلا 57/8 : ١‏
الفرس (الميديون والأخمينيون والفرثيون والساسانيون) ١: 5١15‏
الفرس واليونان والرومان ١: 4١15‏
الفرّق اليُهودية (حتى القرن الأول الميلادي) 7:1١‏
الفرق البهودية 135 ”
فرنسا في الوقت الحاضر 571 : ١‏
فرنسا من العصور الوسطى حتى النورة الفرنسية 550 : ١‏
فرنسا منذ الثورة 575 ١:‏
فرنسا والإمبراطورية البيزنطية المسيحية 576 : ١‏
فرويد» سيجموند ١:35301‏
7:1١ الفريسيون‎
فسلطين المحتلة 7:59
الفكر الأخروي 7:97
الفكر الاشتراكي الغربي وموقفه من الجماعات اليهودية 717/5 ١‏
الفكر الصهيوني والحركة الصهيونية : تاريخ موجز 777: 7
الفكر اليهودي والمفكرون اليهود ١:5٠‏
الفلاسفة من أعضاء الجماعات اليهودية ١:5١‏
الفلاسفة من أعضاء الجماعات اليهودية في القرن الثامن عشر 755: ١‏ ”سمه
فهرس ألقبائي عربي
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) قهرس ألفبائي عربي
 
١:95 الفلاشاه‎
الفلاشاه مور 97 ١:‏
الفلستيون (شعوب البحر) 795: ١‏ فلسطين وأرض كنعان ١:79‏
الفلسفة اليهودية والفلاسفة اليهود ١:75‏ فلكلور (طعام وأزياء) الجماعات اليهودية /791: ١‏ فلكلور الجماعات اليهودية /791 ١:‏
الفن اليهودي ١:٠7‏
فنون الجماعات اليهودية ١:٠7‏ فيسمندل » ميخائيل 7:77
١ :7915 الفينيقيون‎
القاديش (تسابيح) تحن
القانون الدولى العام ”:77١‏
قانون العودة: قانون صهيوني أساسي 799: ؟ قبائل يسرائيل العشر المفقودة ١: 5١6‏ القبّالاه (الصوفية اليهودية) ١:9‏ القبّالاه و ١‏
قبّالاه الزوهار والقبّالاه اللوريانية 47 : ؟ القبّالاه اللوريانية ؟5 :7
القبّالاه المسيحية 44 :7
القداسة فى اليهودية ١:71‏
١ :"91/ القدس‎
قدس الأقداس ١:4١1١‏
قراءة التوراة 7:56
القراءون (تاريخ) 5 ١:11‏
القراءون (فكر ديني) 75١1:؟‏
قرار التقسيم ١511:؟‏
١:5٠ 5 القضاة‎
١ :787 القهال‎
١: 51١5 قورش الأكبر‎
القوزاق لا501 ١:‏
١: 547١ القوم (اثنوس)‎
قومية الدياسبورا 9 ١:5‏
00
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
فهرس ألفبائي عربي
 
القومية العضوية ١:55‏ القومية اليديشية :"0٠‏ ” القومية اليهودية ١:77‏ قيادات الجماعات اليهودية 71/8 : ١‏
كابلان» مردخاي 7:17
كاستنر» رودولف ١:7١١‏
كافكاء فرائز 5 ١:71‏
الكاهن الأعظم 01 ١:‏
كبلان حاييم 9 ١:7١‏
كبير الموظفين (ألبارخ) ١: 47١‏
كتاب احتفالات عيد الفصح (هاجاداه) /81: ”
كتب التفسير (مدراش) ه: ١‏
كتنب الصلوات البهودية (سدون ل
الكتب المقدسة والدينية /71: ١‏
كتب صلوات العيد (محزور) 58 : ١‏
الكروب (الملائكة) 5 5:5١‏
كل النذور (دعاء) 7:55
كلاسيكيات العداء لليهود منذ القرن الثامن عشر ١: ١51/‏
١:97 الكلدانيون‎
١: 5/865 كندا‎
١:795 الكنعانيون‎
الكهنة والكهانة 505 ١:‏
كوكء إبراهام 7:٠١‏
الكومنولث اليهودي 71/7 ١:‏
كونء هانز ١751:؟‏
كوهين » هرمان 9٠75:؟‏
الكيان الصهيوني 755: 7
الكيبوتس : تحولاته الجوهرية /551 :1
الكيبوتس : نموذج مصغر للاستيطان الصهيوني 457 : ؟
كيسنجرء هئري ١:55‏
١:1١605 كيشينيف‎
كيفية فك شفرة الخطاب الصهيوني المراوغ 7:7١‏ 2206
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألفبائي عربي
لاج بعومير 5:4١‏
١١7179 اللادينو‎
لانسكين مائير ١:07‏
١:7١ اللاهوت‎
لاهرت التحرير 11/8 :7
لاهوت موت الله (لاهوت ما بعد الحداثة) 11/5 :7
١: 5٠5 اللاريون‎
اللجنة الإسرائيلية الأمريكية للشئون العامة ( إيباك) 775: ١‏ اللجنة اليهودية الأمريكية ١:19‏
اللحية والسوالف ١:58‏
لغات الجماعات اليهودية ولهجاتها ورطاناتها ١:77‏
اللغات السامية ١:5‏
اللغات السرية لبعض الجماعات اليهودية الوظيفية 117: ١‏ اللغات اليهودية ١:77‏
اللغة الآرامية ه“ا" : ١‏
اللغة اليديشية 0 ١:7”‏
اللفائف الخمس (مجيلوت) 08: ؟
لنائف الشريعة ١:04‏
لهجات أعضاء الجماعات اليهودية ولغاتهم ١:7٠‏
اللوبى اليهودي والصهيوني (أو جماعات الضغط الصهيونية) ١:77‏ للد المر جع ب الستييونى 0
اللو التيووى والضييوتي: الأطروحة الشائعة ١:55‏ اللرى الدووة قرو الضهو: الولايات المتحدة الأمريكية 5 7:77 اللوي البقوض والصهيزتي + تلاقي للصالح الأستراتيجية بين الخال القزوي والنولة السهرولية 01م اللوبي اليهودي والصهيوني : لم ازدهرت الأسطورة ؟ /751: 7 لوحا الشريقة (لوحا العهد - لوحا الشهادة) /اه : ١‏
لورد شافتسبري 705:؟
لورياء اسحق ”57 : 7
١: 554 ليتوانيا‎
ليحى 575 : 7
لبقي؛ بريمو ١:١4‏
المؤامرة اليهودية الكبرى أو العالمية ١:1١05‏ المؤتمر اليهودي الأمريكى 5 77: ؟
مه
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألفبائي عربي
 
المؤتمر اليهودي العالمى ١ : 7١9‏
المؤتمرات الصهيونية /78: ؟
المؤرخون الحدد : تعريف 5١01:؟‏
المؤسسة العسكرية الإسرائيلية وعسكرة المجمتع الإسرائيلي 417١‏ :7 ما بعد الصهيونية (صهيونية عصر ما بعد الحداثة والنظام العالمي الجديد) 5:091١5‏ ما بعد الصهيونية : تعريف 0١601:؟‏
ماجنيس » يهودا 7١:09‏
المادة البشرية المستهدفة ١:7١‏
المادية اليهودية ١:78‏
١: 57 5 ماسادة‎
ماسورتى 048١1:؟‏
المأسوحة «والبيرة تيوه 3
الماسونية (تاريخ وعقائد) ذ١141:‏ 7
الماشيح والمشيحانية 5 ١1:؟‏
الماشيح والمشيحانية 5 ١:1١‏
الماضي والمستقبل اليهوديان ١ :731١‏
ماكسويل» روبيرت ١:67‏
المال اليهودي 55 ١:‏
المتعهدون العسكريون ١:175‏
١: 556 المجر‎
المجرمون من أعضاء الجماعات اليهودية 54 : ١‏
مجلس الاتحادات اليهودية وصناديق الرفاه 7377: 7
مجلس الاستشاري القومى للعلاقات الطائفية اليهودية 7:77 مجلس البلاد الأربعة ١:46‏
لمجمع الكبير ١:58‏
محاكم التفتيش 538 ١:‏
محاولات تضييق نطاق الصهيونية ١:00‏
محاولات تضييق نطاق الصهيونية ١:70‏
١:19 المحرقة‎
المدرسة الأولية (بيت سنفر) /1ه: ١‏
المذابح الصهيونية الإسرائيلية حتى عام /1951 57١‏ :؟ المذابح الصهيونية بين عامي ١9548 -١9151/‏ 571 :7
المذابح الصهيونية / الإسرائيلية بعد عام /471/1951 :7
مذبحة الحرم الإبراهيمي (0؟ فبراير 44 - الجمعة الأخيرة من رمضان) 578 : ١‏ مذبحة اللد (أوائل يوليو )١95/8‏ 141717 :؟
مذبحة دير ياسين (4 أبريل :147١)١9158‏ 7
مذبحة صابرا وشاتيلا ١8- ١5(‏ سبتمبر 4717/)١1941‏ :7 مذبحة قانا(16١‏ أبريل 579)١997‏ :7
/اع62
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألفبائي عربي
مذبحة قلقيلية ١١(‏ أكتوير )1١192067*‏ 471 :؟
مذبحة كفر قاسم (79 أكتوبر 1987) 471 : 7
المرأة اليهودية :1/١‏ ؟
مراسم العبادة في الهيكل ١: 1١١‏
المرتل (حزان) 7:3١‏
المرحلة الألمانية الأولى 585 ١:‏
المرحلة الألمانية الثانية 5485 : ١‏
المرحلة الكولونيالية (الاستعمارية) 586 ١:‏
مرحلة ما بعد الانعتاق ١:759‏
مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا 746: 7
مركزية الدياسبورا ١:54‏
مزراحي (حركة) /179: 7
المسألة الإسرائيلية ١:01‏
المسألة الإسرائيلية 017 :”
مسألة الحدودية والهامشية ١:179‏
المسألة الشرقية ورجل أوربا المريض 578 : ١‏
المسألة الفلسطينية 076 : ؟
المسألة الفلسطينية 676 : ”
المسألة اليهودية (778: ١‏
ستة ملايين يهودي : عدد ضحايا الإبادة النازية ليهود أوربا ١:19‏ المستعربون (المستعرفيم) 171 : 7
١١5659 المسكليم‎
المسيح (عيسى بن مريم) 117 : 7
المسيح الدجال 7:7057
مشاريع صهيونية استيطانية خارج فلسطين 7:75 المشروع الصهيوني 7:3737١‏
مشروع شرق أفريقيا /1701: 7
المشناه 30 : ”
المصالح اليهودية 47 : ١‏
١:59٠١ مصر‎
المصير اليهودي (الوحدة والتشابك) ١/ا: ١‏
المضمون الصهيونى للماراسات الإسرائيلية العنصرية 515 :؟ معاداة السامية 57 ١:‏
معاداة اليهود (الأسباب وتكوين الصور النمطية) 1748 ١:‏ معاداة اليهود (المصطلح) 177 ١:‏
معاداة اليهود (والتعاطف مع الصهيونية) كامكانية/ إشكالية كامنة في الحضارة الغربية منذ العصور الوسطى 1717: ١‏
48ه6ه
 
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألقبائي عربي
 
معاداة اليهود لكل من اليهود واليهودية ١: ١564‏
معاداة اليهود والتحيز لهم ١:17‏
المعارضون (متنجديم) 145 : ؟
معاهدة الهعفراه (الترانسفير) ١:7٠‏
المعبد اليهودي 00 : 7
المعبد اليهودي ١:00‏
المعبد/ القلعة /50 ١:‏
معركة اللغة ١:75‏
معسكرات الاعتقال (السخرة والإبادة) ١: 19١‏
المعونات الخارجية للدولة الصهيوينة الوظيفية 7:7١‏ المفاهيم والعقائد والكتب الدينية اليهودية ١:70‏ المفكرون والفلاسفة من أعضاء الجماعات اليهودية ١:7٠‏ مفهوم الأمن الإسرائيلي وعملية التسوية السلمية 514١‏ :7 المفهوم الصهيوني / الإسرائيلي للحكم الذاتي "071 : 7 المفهوم الصهيوني / الإسرائيلي للسلام ”:07١‏
المفهوم الصهيوني / الإسرائيلي للصراع العربي الإسرائيلي 7:0١‏ مقاومة الجماعات اليهودية للنازية ١:190‏
5:1١ الملائكة‎
الملوك والملكية 517 ١:‏
تماليك مالية ١:14‏
المملكة الجنوبية (يهودا) ١: 51١5‏
المملكة الشمالية (يسرائيل - افرايم) ١: 5١5‏
المملكة العبرانية المتحدة : ظهورها وانقسامها ١: 41١7‏
من التحديث الى ما بعد الحداثة ١:71١6‏
من نهاية عصر النهضة حتى العصر الحديث ١ : 5١9‏
من هو اليهودي ؟ 97 ١:‏
من هو اليهودي عام /1991؟ 7:05
مندلسون» موسى ١:709‏
منطقة الاستيطان اليهودية في روسيا ١: 5/١‏
المنظمات الإرهابية الصهيونية / الإسرائيلية في الثمانينيات 4 17 : ” المنظمة الصهيونية الأمريكية ١:77 ١‏
المنظمة الصهيونية الجديدة “7817 : ١‏
المنظمة الصهيونية العالمية 5:79
المنظمة الصهيونية العالمية (تاريخ) ١٠17:؟‏
منظمة سندات دولة إسرائيل ؟755: ١‏
منظمة كاخ الصهيونية / الإسرائيلية 578 : ”
06
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرس ألفبائي عربي
 
المنفى الطوعي (تيفوتسوت) ١:15‏ المنفى قسري (الجالوت أو الجولا) ١:77‏
المنفى والعودة ١:58‏
منفى وعودة أم هجرات وانتشار ؟ ١:14‏
منوهين» موشيه 1:7557؟
المواثيق والمزايا والحماية "5 ١:‏
الموت 18 : ”
الموت الأسود 577 ١:‏
موت الشعب اليهودي ١:1١7‏
١:5٠” موسى‎
موسى بن ميمون والفلسفة الإسلامية ١:87‏
موسيقى الجماعات اليهودية ١:78‏
الموضوعات الأساسية الكامنة في القبّالاه وبنية الأفكار 4١‏ : ” موقف الجماعات اليهودية من الصهيونية /ا5: ١‏
الموقف الصهيوني من تراث أعضاء الجماعات اليهودية والتناقض بين القول والفعل في إسرائيل والعالم ١:79‏ الموقف اليهودي من الصهيونية :170١‏ ؟
مونتاجوء عائلة ١:09‏
ميراث الجماعات اليهودية الاقتصادي 797 ١:‏
الميمونة 84: ؟”
فى
النازية والحضارة الغربية لا/ا١‏ : ١‏ النازية والصهيونية (الأصول الفكرية المشتركة والتماثل البنيوي) 1917 : ١‏ النائلة والضهيوية (العلدقة الفسلية 34 +؟ ْ الناسي ١785‏ ناطوري كارتا (نواطير المدينة) 7:05 النبلاء البولنديون (شلاختا) 507 ١:‏ نتنياهو. بنيامين 587 : 7 النجيد (رئيس اليهود) 7" : ١‏ نحميا م١5:١‏ النخبة الجديدة 5/8٠‏ :؟ النداء الإسرائيلي الموحد ١‏ 74: ” نداء اليهودي الموحّد 7:57 الاندماج : الموقف الصهيوني ١:55‏ الاندماج ١:5١‏ 01
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
نزع الصبغة الصهيونية عن الدولة الصهيونية 079 : ؟ النزوح 1505:؟
النصاب الشرعي (منيان) 7:54
الانصهار أو الذوبان 57 : ١‏
النظام السياسي الإسرائيلي 477 : ؟
النظام السياسي الإسرائيلي 577 : ”
النظام الحزبي الإسرائيلي 477 :؟
نظرية الأمن 586 : ١‏
نفع اليهود 777
النفوذ اليهودي والصهيوني 55 : ١‏
قل لاسرا 1
نقاء اليهود حضاريا (إثنياً) ١:04‏
نقاء اليهود عرقياً 55 : ١‏
نقد العهد القديم 0: ؟
١:54ةاسمن‎
نهاية المرحلة اليديشية وظهور اليهود الأمريكيين 188 : ١‏ نهب الهيكل 517 ١:‏
نوردوء ماكس 7175: 7
نوسيج» ألفريد ١:71‏
الهاجاناه 575 ١:‏ الهاجس الأمني وعقلية الحصار 188 : ١‏ هاداساه ١:71‏ هامشية اليهود ١١17١‏ هاورن ١: 5٠7‏ الهايدماك 5غ ١:‏ الهتيكفاه 7560 :” هجرا أعضاء الجماعات اليهودية في العصر الحديث ١:10‏ هجرات أعضاء الجماعات اليهودية (مقدمة عامة) /1: ١‏ هجرات أعضاء الجماعات اليهودية حتى العصر الحديث 7/7 : ١‏ هجرات وانتشار أعضاء الجماعات اليهودية */1: ١‏ الهجرة الاستيطانية الصهيونية بعد عام ١94/‏ : تاريخ 105 : ؟ الهجرة الاستيطانية الصهيونية قبل عام ١95/‏ : تاريخ 5 40 : ؟ هجرة العبرانيين من مصر (الخروج) ١: 5٠١‏
اكه
قهرس ألقبائي عربي
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة) فهرنى الشنباضي. مربي
هجرة اليهود السوفيبيت في التسعينيات /507 : 7 هجوم أو مذبحة (بوجروم) ١:197‏
١: 5١7 هدم الهيكل‎
هرتزل (أفكاره) 71/7: 7
هرتزل » تيودور (حياته) 1 7:71
هرتزل » تيودور ١371:؟‏
هرتزل وال حركة الصهيونية 71/5 : ١‏
5:570١ هرمجدون‎
الهرمنيوطيقا المهرطقة (التفكيكية اليهودية) /151: 7 الهرمنيوطيقا المهرطقة والمثقفون اليهود 117٠١‏ :7 هس » موسى 7/9: 1
الهستدروت 7:555
١:761١ الهسكلاه‎
هشلره ويليام 1704:؟
هعام. أحاد 1:77
١:9١ الهكسوس‎
الهلال الخصيب ١:97‏
١: 55:5 هولندا‎
الهولوكست (الإبادة) ١1589‏
الهويات اليهودية ١:95‏
الهويات اليهودية والتناقض بين الرؤية الصهيونية والممارسة الإسرائيلية ١:99‏ هيرش» سمسون 7:١05‏
١:5717 هيرود‎
الهيكل الأول والهيكل الثانى 71/7 ١‏
الهيكل التنظيمى للمنظمة الصهيونية العالمية 6015:+ الهيكل الثالث ١١411‏
١: 1٠١ هيكل زروبابل‎
هيكل سليمان ١:5١‏
هيكل هيرود (الهيكل الثانى) ١: 5١١‏
الهيكل والعبادة القربانية المركزية 4:8 : ١‏ الهيكل : مكانته فى الوجدان اليهودي ١:5١‏ البنل 3
وايزمان» حاييم 7:71 وثيقة الزواج //: 7
 
 
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
الوحدة اليهودية ١:9‏
الوصايا /ا6 : ”
الوصايا العشر ١:74‏
الوضوء 58 : ”
وعد بلغور ١:7١"‏
١ :71١6 الوعود البلفورية‎
الوعي اليهودي ١:5٠‏
الوكالة اليهودية ٠:10‏
الولاء اليهودي المزدوج 57 ١:‏ الولايات المتحدة (مقدمة عامة) 586 ١:‏ الولايات المتحدة الأمريكية 5/80 ١:‏ ويدجيت» تشارلز 709:؟
يسرائيل ١:٠١”‏ مون نون ١13‏ يعقوب ١:5٠1١‏ اليمين الديني 559 : 7 اليمين الرخو 585 : ١‏ اليمين العلماني 55/8 : 7 اليهود ١:1١ ١‏
يهود البلاط /171 ١:‏
اليهود الجدد أو الأمريكيون اليهود (بعد الحرب العالمية الثانية حتى عام ١‏
يهود الجماعات اليهودية : إشكالية التعريف ١:٠١ ١‏ يهود الحرر ١:9٠‏ يهود السود ١:97‏ اليهود الشرقيون ١:85‏ يهود الصن (يهود كايفنج) ١:9١‏ اليهود الغربيون ١:85‏ يهود القوقاز ١:84‏ اليهود التَخمّون ١:85‏ اليهود المستعربة 85 : ١‏ يهود الهند /81: ١‏ يهود اليديشية أو يهود شرق أوربا 554 ١:‏ يهود اليديشية : بولندا ورومانيا والمجر 154 : ١‏ اليهود كشياطين 05
فهرس ألقبائي عربي
 
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية (الموجزة)
١: 5٠ 5 يهودا (قبيلة)‎
يهودا (مقاطعة) ١:95‏
١١٠٠6 يهودي‎
يهودي إثني 778 : ١‏
اليهودي الدولي
الهؤدى غالس 05
يهودي غير يهودي ويهودي بشكل ما /99 : ١‏ يهودي ملحد ١: 7١5/8‏
اليهودية المحافظة والصهيونية 109: ١‏ اليهودية : بعض الإشكاليات ١:19‏ يهوديت ١١51١6‏
اليهودية الأرثوذكسية (تاريخ) 157:؟ اليهودية الأرثوذكسية 07١1:؟‏
اليهودية الأرثوذكسية (الفكر الديني) 7:107 اليهودية الأرثوذكسية والصهيونية 571057 اليهودية الاستيطانية 5 76: ؟
يهودية الإصلاحية (الفكر الديني) ١5/8‏ :” اليهودية الإصلاحية (تاريخ) ١:15‏ اليهودية الإصلاحية 55١:؟‏
اليهودية الإصلاحية والصهيونية ٠16:؟‏ اليهودية الحاخامية (التلمودية) 7:75 اليهودية الليبرالية 5:١6٠‏
اليهودية المتمركزة حول الأنثى 5:١19٠‏ اليهودية المحافظة (الفكر الديني) 7:155 اليهودية المحافظة (تاريخ) 1050:؟ اليهودية المحافظة 166:؟
اليهودية بوصفها تركيبا جيولوجياً تراكمياً ١ : ١9‏ اليهودية تجديدية 5:1٠‏
اليهودية وأعضاء الجماعات اليهودية وما بعد الحداثة ١:156‏ اليهودية والإسلام 7:17
اليهودية والمسيحية 7:19
اليهودية : المصطلح 7:19
اليهودية : تاريخ ١:74‏
١:5٠١ يوسف‎
يوم الذكرى 5:85
١: 511 يوناثان‎
اليونانيون (البطالمة والسلوقيون) ١: 5١8‏
قهرس ألفبائي عربي
 
 
 
رقم الإبداع ١/1151‏ 0" الترقيم الدولى 4 - 0908 - 09 - 977
 
مطابع الشروه القاهرة :8 شارع سيبويه المصرى ‏ ات: 410757899‏ فاكس: 1089/6310 (05) بيروت : ص .ب : 8١0514‏ - هاتف : 7577-7154809/ا81 _فاكس : 18لال811م (01)
 
